«Чёрт. К чёрту их. К чёрту это всё».
Несомненно, это была машина родителей или дяди. Её припарковали в самом начале длинного подъёма к Дому-на-Холме, прямо поперёк подъездной дороги. Воплощенная метафора всей моей жизни. Всего того, от чего я сбежал.
Это дядя… Да, думаю, это он перегородил въезд, чтобы заставить остальных искать место для парковки.
Я посмотрел вдоль улицы. Территорию огораживала невысокая каменная стена, доходившая мне до плеча, и примерно той же высоты причудливая кованая ограда в виде лозы, вьющейся между металлическими столбиками. Забор, когда-то чёрный, с годами стал пёстрым от ржавчины и отслоившейся краски. По всей улице, куда ни глянь, стояли знаки «Стоянка запрещена».
Я уже пожалел, что вернулся. «Чёрт», — подумал я уже в который раз.
На углу, чуть дальше по улице, несколько местных жителей что-то обсуждали. Любопытно, что смотрели они при этом на меня.
Под их бдительным взором я протащил мотоцикл между машиной и оградой и поставил его на траву, прислонив к забору.
Я не торопился. Я уже давно пообещал себе: свой темп они мне не навяжут. Неторопливо снял шлем, вытер со лба пот. Проверил карманы, чтобы убедиться, что не забыл ключи, наткнувшись в процессе на смятые бумажки. Я вытащил их и принялся сортировать: банкноты, чеки и квитанции с заправок, скопившиеся по пути сюда. 
Тянул время.
Дом, согласно своему названию, располагался на вершине холма. Здание притягивало взгляд не размерами, а тем, как гордо оно возвышалось над захолустным, провинциальным городком. В нём не было ничего тёмного или зловещего. Если не считать запущенного сада, облезлой ограды и деревьев, утративших со времен постройки дома свой когда-то причудливый, но милый декоративный облик, это был просто уютный старый дом. Я какое-то время встречался с девушкой, которая мечтала стать архитектором, — всего лишь мимолетная интрижка. Я не так много запомнил из её рассказов, но с некоторой долей уверенности мог бы назвать это строение «особняком в викторианском стиле». Три этажа и возвышающаяся над ними на ещё один этаж угловая комната-башня. Фасад с окрашенной в  серый цвет деревянной обшивкой, резные деревянные карнизы и перила крыльца, высокие узкие окна с открытыми ставнями.
Я снял куртку, потом свитер. Открыл замок на сиденье мотоцикла, откинул его и нашёл там заранее приготовленную рубашку. Надел её поверх чёрной футболки. Сложил остальную одежду и направился к дому, застёгивая на ходу пуговицы.
Припаркуйся дядя ближе к дому, он избавил бы и себя, и всю свою семью от пешей прогулки. Но возможность досадить остальным была для него важнее — и это меня не удивило. Мне скорее показалось бы удивительным, если бы он не выкинул чего-нибудь подобного.
Пока я шёл к парадной двери, доски крыльца натужно скрипели под моими ботинками. Я остановился, чтобы вытереть ноги о дверной коврик. Надписи «Добро пожаловать» на нём не было. Вместо этого на коврике красовались изображения роз с колючими стеблями и инициалы «Р.Д.Т.»
На самом деле смотрелось это крайне уместно: никакого уважения к гостям — исключительно самолюбование.
Дверь была не заперта. Я снял ботинки, миновал прихожую и направился вглубь дома, на ходу заправляя рубашку в джинсы.
Мои прежние впечатления об этом месте быстро менялись. Обычный дом. Множество книг: полки почти в каждой комнате, везде, где только можно их разместить. Здесь встречались и старинные тома с потрескавшимися корешками, и кое-какие новые, только вышедшие бестселлеры. Книги были отсортированы по алфавиту и году издания, будто они стояли в библиотеке, а не в обычном доме.
Анахронизм. Подходящее слово, чтобы описать обстановку. Старое и новое.
Яркая коробка с хлопьями для завтрака между тостером и кухонным телевизором. Напротив телевизора — столик, накрытый тёмно-красной кружевной скатертью.
А ещё кошачий лоток и игрушка рядом с ним. Чистый кошачий лоток, что довольно странно, если вдуматься. У меня фантазии не хватало представить, что кто-то из них почистил этот лоток. Совершенно не в стиле нашей семьи.
Когда я пересёк зал, сверху стал слышен гул раздражённых голосов множества людей. На крик они не переходили, но и не стеснялись громких слов и крепких выражений. Я вздохнул, сунул руки в карманы и стал подниматься наверх.
Фотографии. Ни одного семейного снимка. Вместо этого, контрастирующие с лакированными вишневыми половицами и бордовыми шторами сине-зелёные снимки природы. Цветовой контраст создавал эффект насыщенности, но был чрезмерным и раздражающим.
Поднявшись по лестнице, я увидел их. Единая семья, разделенная на четыре фракции. Все в чёрном.
— Ну ни хрена себе, — Пэйдж удивленно распахнула глаза.
— Возвращение блудного сына, — съязвил дядя Пол.
Это была последняя внятная фраза, которую я услышал, прежде чем возобновилась перепалка.
— Даю десять к одному, что ему нужны деньги на дозу.
— Раз уж ты затронул эту тему, Стеф, давай вспомним об Элли.
— Иди в жопу, Ирэн, — почти выплюнула Элли тёте. — Что ты вообще знаешь, сучка необразованная.
Они бросались оскорблениями, пытаясь сдвинуть зыбкие границы, установить новые правила, закрепить завоёванные позиции или ударить соперника в слабое место.
Меня не было три года. Такая же грызня была, когда я уходил, она продолжалась и сейчас. 
Она никогда и не прекращалась.
Девять двоюродных братьев и сестёр, разделенных на три противоборствующих лагеря: дядя Пол, его бывшая жена и его сестра, она же моя тётя Ирэн.
У дяди Пола была куча детей: четверо от первого брака и двое от второго. Старшая дочь уже успела стать мамой, тогда как самому младшему исполнилось всего двенадцать. Пэйдж и её брат-близнец Питер по возрасту попадали как раз в середину этой шестёрки. Уверен, что эти двое уже поступили в колледж.
Пэйдж, кажется, хотела подойти ко мне, но для этого ей пришлось бы протиснуться между затеявшими перебранку дядей Полом и тётей Ирэн.
Я не прислушивался к их разговору. Времени прошло немало, но их песни я знал наизусть.
У тёти Ирэн были свои дети, но я заметил только двух. Молли, моя ровесница. Когда-то мы много общались, а теперь я с трудом узнал её. Она была так поглощена собственными мыслями, что, кажется, даже не заметила меня. Обхватив колени пальцами, Молли нервно постукивала ногой по полу. Её мама пыталась остановить этот неровный ритм прикосновением. Похоже, нервозность Молли передалась и её младшему брату — он выглядел столь же обеспокоенно. Вся семья — с каштановыми волосами. Молли казалась бледнее обычного, а её чёрная одежда это только подчёркивала.
Семья дяди Пола, его первая жена Стефания, моя тётя Ирэн — все при детях. Три группы, три фракции.
Четвёртая группа — за неимением лучшего определения — «моя». Даже двоюродная сестра узнала меня раньше, чем они. Мои родители.
Они подошли ко мне, и я вдруг заметил, что мать держит укутанного в одеяло ребёнка. Я не слишком разбирался в возрасте детей. Но ушёл я три года назад.
— Всё в порядке? — спросил отец.
— В порядке, — ответил я, не отрывая глаз от ребёнка.
— У тебя нет никаких проблем? — спросила мама.
— Никаких, — ответил я. — Удивительно, не правда ли?
— Не считая того, — заметил отец, — что ты ушёл на одну ночь, а пропал на три года.
Я хмуро посмотрел на него.
— Смотрю, ты сделал татуировки, — решил сменить тему отец.
Я посмотрел вниз. Контуры татуировок проглядывали сквозь ткань рубашки. Я закатал рукав до предплечья, демонстрируя рисунок: 
— Акварельные тату. Подарок от друзей. Моя знакомая художница, которой я многим обязан, предложила эскизы, а ещё один друг их набил.
Я установил для себя правила, чтобы не дать втянуть себя в привычную манеру общения моей семьи, но всё же начал дразнить отца. Было заметно, как тяжело ему удержаться от ответной реплики. Вопрос в том, решится ли он критиковать мои татуировки сразу после моего возвращения?
— Что ещё? — спросил я.
— Рад, что у тебя всё хорошо, —  отметил отец почти равнодушно. — Ты же знаешь, я никогда на тебя не сердился.
— Знаю, что не сердился, — я прикусил язык, чтобы не сказать лишнего. «У нас ведь и проблем-то никогда не было?»
Я пожал плечами, сунул руки в карманы и посмотрел на младенца.
— А это кто?
— Это Айви, — ответила мать. — Ей полтора года.
— Привет, Айви, — сказал я.
В ответ Айви уткнулась головой в плечо мамы.
— Впитываешь нашу особую атмосферу? Лет через десять сможешь рассказать своему психотерапевту много интересных историй.
— Блэйк, — голос отца прозвучал предупреждающе.
Не отводя взгляда от Айви, я спокойно, почти мягко, так, чтобы не напугать её, ответил:
— А не особо-то вы меня искали, папа? Мама? Знаете, я ведь поддерживал связь с парой-тройкой старых друзей. Хотел быть в курсе, что происходит. Мои друзья — те из них, кому вы всё-таки звонили, — говорят, что вы перестали спрашивать обо мне уже через месяц.
— Ты был почти совершеннолетним. И твоё исчезновение не заинтересовало полицию. Мы обзванивали твоих знакомых, пытались узнать, где ты, но у нас ничего не вышло. Не знаю, что ещё мы должны были сделать?
Я слегка улыбнулся, поскольку Айви потянулась за моей протянутой рукой. Она обхватила ладошкой указательный палец, протянутый ей, и я покачал им, словно здороваясь с Айви.
Ну да, зачем беспокоиться о сыне, когда можно просто начать всё заново? Родить замечательную маленькую дочурку, о которой вы так мечтали.
— Ты немногословен, — заметила мать.
— Мне нечего сказать, — отозвался я. — Ничего, если я буду присылать Айви подарки время от времени? На дни рождения, Рождество?
— Ты не можешь выбрать что-то одно и отказаться от всего остального, — возразил отец. — Семья — это либо всё, либо ничего.
— Ну и ладно. Если это выбор из двух вариантов, то я просто уйду. Снова.
— Блэйк! — отец повысил голос.
Айви вздрогнула от внезапного возгласа, отпустила мой палец и скривила личико. Слёз не миновать.
Вот чёрт. Так легко проникнуться этой атмосферой, сорваться, начать сводить счёты.
— Прости, папа. Прости, мама. Извини, Айви, это я виноват, — спокойно сказал я и не дожидаясь ответа отошёл от родителей.
Из дверей ближайшей комнаты вышел Калан. Увидев его, я остановился. Вслед за ним вышел человек в белом халате.
— Элли, — позвал он.
Калан был старшим сыном Ирэн и вторым по старшинству среди всех внуков. Если за ним следовала Элли, значит, они идут по списку, от старшего к младшему. Я наблюдал, как Элли встала. Она, похоже, чувствовала себя не в свой тарелке, ей было явно некомфортно в этой одежде, которая ей совсем не шла. Элли густо подвела глаза и накрасила губы слишком яркой для её кожи красной помадой. Её привычка сутулиться и тощая плоская фигура вызывали ассоциацию с хорьком. Элли тоже была заметно встревожена, но совсем не так, как Молли.
Дверь была не из полой фанеры, как это часто бывает в жилых домах. Это была увесистая деревянная дверь, и она захлопнулась за Элли с тяжелым глухим стуком.
— Да ладно! Блэйк? — воскликнул Калан, когда я попытался его обойти.
— Привет, — отозвался я.
— Ты напялил джинсы? Да ещё и заляпанные краской? В такое время?
Я взглянул на джинсы — на одном из колен отпечатались тонкие разноцветные полоски краски — и посмотрев в глаза Калану, пожал плечами: 
— А это так важно?
— Какого чёрта ты вообще припёрся? — спросил он. — Мы тут уж решили, что ты помер или типа того.
— Мне позвонили, — сказал я, взглянув на своих родителей. Юрист нашёл меня без особых проблем, живого и здорового. — Мне стало интересно, как поживает наша семья, и я подумал, что возможно, это последний раз, когда мы соберёмся все вместе. Думал, зайду, посмотрю, как обстоят дела, скажу всё, что должен сказать.
— Если ты вообразил, что сможешь примазаться…
— Если бы я этого хотел, думаешь, стал бы я надевать эти джинсы? — оборвал его я и добавил, раздраженный сильнее, чем прежде: — Отъебись, Калан. Прибереги силы, чтобы наезжать на других. Я тебе не угроза. Честное слово.
Калан нахмурился, но всё-таки отвалил. Он отошёл к скамье и сел напротив Молли. Прикоснулся к её руке, нагнулся и что-то прошептал на ухо.
Я отошёл от столпившихся у тяжёлой деревянной двери родственников и направился в дальний конец коридора. Пэйдж последовала за мной. Я остановился возле узкого окна: тусклый свет заходящего солнца просачивался сквозь тюль и между занавесок.
— Ни хрена себе, — сказала она уже во второй раз.
— Привет, Пэйдж.
Она распахнула руки для объятий, а я отшатнулся от неё. Отступил назад и врезался в стену, чуть не оборвав висевшую на ней картину. 
Пэйдж выглядела ошарашенной, её руки опустились. У неё была французская коса, и её платье смотрелось на ней насколько хорошо, насколько плохо смотрелась одежда на старшей сестре. С ней всегда так. Ей даже двадцати не исполнилось, но я легко мог представить, с какой гармоничностью она вольётся в мир маленьких чёрных платьев и брючных костюмов.
— Прости, но… — сбился на полуслове я. — У меня... рефлекс.
Я заставил себя обнять Пэйдж. Неуклюжий и крайне неестественный жест. Она довольно болезненно ткнулась мне в ухо головой и с преувеличенной осторожностью обняла меня.
— Что случилось? — спросила она, когда мы разжали объятия.
Я понял, о чём именно она спрашивает, но предпочёл ответить на другой вопрос:
— Не нашёл причин остаться, потому и ушёл.
— Ты сбежал из дома!
Я пожал плечами. Это движение стало повторяться слишком часто, как навязчивая привычка. Такое ощущение, что все мои попытки принять происходящее превратились в спектакль.
— Каждый раз, когда я слышу фразу «сбежал из дома», мне представляются маленькие дети с перекинутыми через плечо узелками на палках.
— Ни строчки, ни звонка? Я, конечно, понимаю, что мы никогда не были особо близки, но я думала, ты хотя бы весточку передашь — просто чтобы я знала, что у тебя всё в порядке.
— Я ни от кого не прятался. И решил, что вернусь, если кто-нибудь заморочится достаточно сильно, чтобы меня найти. Но никто не стал искать — и я не вернулся.
— Ты нашёл себе новое жильё или… — она замолкла, словно не рискуя нарушить ещё одну невидимую границу, как это случилось с внезапными объятиями.
— Я жил на улице, правда, совсем недолго. Это было хуже, чем ты можешь представить. Потом я встретил людей, которые мне помогли. Теперь знаю: мне чертовски повезло, что я выкарабкался.
Так странно говорить об этом с кем-то, кто ещё не знает этой истории. 
Я увидел в её взгляде что-то очень знакомое. Жалость, но не только её. Попытку понять, обречённую на неудачу. Не было способа дать понять, насколько плохо мне было, не объясняя, почему я всё же не попытался вернуться домой. Причиной была гордость, но того особого сорта, которая тащит на дно, вместо того, чтобы помочь подняться.
— Сейчас у меня всё настолько хорошо, — сказал я, чтобы отвлечь её и чтобы избавиться от пристального взгляда Пэйдж, — что я позволил себе сделать своё первое серьёзное приобретение.
Мне пришлось прижаться к стене, чтобы увидеть из окна мотоцикл, прислоненный к ограде. Я показал Пэйдж куда смотреть, и отошел, освобождая место.
— Мотоцикл?
— Ага, а ещё права и страховка. Возможно, это самый хреновый, маленький и дешевый в мире мотоцикл, да ещё и подержанный, но это не важно. Он мой. А у тебя как дела? Что с университетом?
— Второй курс. Экономика. Возможно, юриспруденция в будущем, если повезёт, — она показала мне скрещённые пальцы.
— Ты всё ещё общаешься с теми ребятами из школы? Шенон? Миракл?
— Мира. Она наконец-то сменила имя. Больше не будет шуток, что иммигрантам надо запретить выбирать имена своим детям. Ты в курсе, что она всё ещё спрашивает о тебе?
— Ну, хоть кто-то спрашивает, — улыбнулся я.
Мне показалось, что Пэйдж решила меня толкнуть в плечо, но она сдержалась, вспомнив мои проблемы с объятиями.
— Вообще-то, я тоже спрашивала, придурок.
Молли встала со скамьи и подошла к нам.
— Ну вот, — сказала Пэйдж. Она улыбнулась и передёрнула плечами, проявляя нехарактерное волнение. Или даже некоторое нездоровое оживление. — Мы трое снова вместе, впервые за… девять лет?
— Десять, — поправил я.
Пэйдж была на год старше меня, Молли на год младше. Мы всегда играли вместе — в те времена, когда семья ещё не разделилась.
Впрочем, Молли не казалась счастливой. Она обнимала себя руками и выглядела нездоровой.
— Ты как, нормально? — спросил я.
— Хочу, чтобы это всё уже закончилось, — ответила Молли. Она оперлась о косяк двери, но уже буквально спустя мгновение выпрямилась. Нервничает.
— Помню, как мы сочиняли истории про это место, — сказала Пэйдж. — Страшилки.
— Ага, — отозвалась Молли, обнимая себя ещё крепче. — И не все из них были выдумками. Помните ту, про прадедушку и прабабушку, которые были родственниками?
Меня слегка передёрнуло.
— Спасибо за напоминание.
— Или про дуэль, на которой кто-то из предков кого-то убил? — продолжила Молли.
— Застрелил. Не думаю, что это считается убийством, если это происходит во время дуэли, — сказала Пэйдж
— Вопрос определения, — сказала Молли.
— Люблю спорить об определениях, — злорадно ухмыльнулась Пэйдж. — Не провоцируй меня.
Шум разговоров в противоположном конце коридора затих. Тишина и звук шагов. Из комнаты вышла Элли.
— Пэйдж и Питер, — сказал человек в халате.
Брови Пэйдж поползли вверх.
— Вместе с братом-близнецом, — отметил я.
— Я слегка напугана, — натянуто улыбнулась Пэйдж. — Что ж. Пожелайте мне удачи.
— Пэйдж, — обратилась к ней Молли, и Пэйдж повернулась к ней. — Не вздумай! Я не могу объяснить. И прозвучит глупо, если попытаюсь, но главное: не принимай предложение.
Пэйдж нахмурилась.
— Пэйдж? — повторил человек в халате. Питер уже стоял рядом с ним.
Блондин, как и Пэйдж, того же роста и комплекции, даже черты лица схожи. Но когда дядя Пол и тётя Стеф расстались, каждый из них взял одного из близнецов. Питер был чуть грубее сложен, и потому, каким-то образом, он казался старше Пэйдж. Он был чем-то неуловимо похож на Элли, которая тоже осталась жить с матерью. И в строгом костюме он выглядел столь же нелепо, как его старшая сестра.
Они с Пэйдж вошли вместе.
Мы с Молли остались одни в этом конце коридора. Гул разговоров с противоположного конца стремительно нарастал. Шёпот в уши союзников, колкости в сторону противников. Когда я заговорил, то и сам почти перешёл на шёпот:
— Эй, Молли... Что случилось?
— Не знаю, слышал ли ты, но моя мама устроила нам переезд. Чтобы мы были поближе. Пыталась получить преимущество. Так что Калан, я и Крис, мы часто бывали в этом доме. Обычно когда мама напрашивалась в гости.
— Я догадывался о чём-то подобном, — сказал я.
— Не думаю, что Калан это понимает, он ведь уехал несколько лет назад. А вот мы с Крисом ходили в местную школу. Здесь происходит что-то странное. Слишком много вещей не сходится. Незнакомые люди знают, кто я, и относятся недоброжелательно. И я не понимаю почему.
— Уверен, это всё из-за дома.
— Не только из-за него. Бабушки на улице провожают меня странным взглядом. Дети прогоняют Криса с детских площадок. И делают это так быстро и так подло, что мне кажется, в этом нет никакого смысла. Каждый раз, как я выхожу из дома, я чувствую, будто прорываюсь из окружения. Кажется, что каждый третий считает меня заклятым врагом.
На меня накатили воспоминания о ночёвках на улицах. Как я искал места, где можно было бы устроиться на ночлег подальше от чужих глаз. Даже при свете фонарей мне постоянно казалось, что где-то за пределами видимости таится опасность, и что на меня нападут, как только я засну. Даже в тех тихих районах, которых не достигал шум большого города, в глубоких тенях могло прятаться всё, что угодно. Чувство страха там было даже сильнее: и дважды оно оказалось вполне оправданно. Оба раза это были люди.
Худшие из людей. У меня до сих пор остались шрамы. Некоторые из них — физические.
Я понимал, что чувствует Молли, столкнувшись с таким же страхом, пусть и в меньшем масштабе. Когда тебя все презирают, когда любой без видимых причин может проявить к тебе агрессию. Или когда тебя начинают преследовать. Я вспомнил, как местные смотрели на меня, когда я парковался.
— Ты и есть их смертельный враг, Молли. Мы все их враги. Это маленький город, у людей от любой мелочи крыша едет, а мы — совсем не мелочь. И когда ты одна, быть уязвимой куда страшнее. Не хочу преуменьшать твои… 
— Я о другом говорю! — перебила она.
— Но все именно так, Молли. Поверь мне. Маленькие общины часто творят страшные и бессмысленные вещи, для которых не нужен повод. Ты напугана, но у твоего страха есть причина. Это нормально. И не забывай о том, что стало первопричиной всех этих бед.
Молли, стоявшая рядом со мной, выглядела очень несчастной, беспокойной и нервной.
— Скоро всё закончится, — попытался утешить её я.
— Я только... — начала она и, оглянувшись, замолчала. — Мне надо присесть. Хочу привести мысли в порядок до того, как придёт мой черёд.
— Конечно, — сказал я.
— Я так рада, что у тебя всё хорошо, Блэйк, — продолжила она, выдавив из себя улыбку. — Спасибо.
Я проследил, как Молли возвращается на своё место.
К чёрту их. К чёрту это всё.
Я почувствовал, как во мне вновь закипает злость. Злость на дядю, на тёток, на родителей, на всё в этом доме. Пока я ждал, становилось только хуже.
Когда дверь открылась, и Пэйдж и Питер вышли, они немедленно начали ссориться.
— Паскуда ты ёбаная, Питер. Мудак проклятый! — орала Пэйдж. Даже с противоположного конца коридора были видны слёзы на её глазах.
Питер ухмыльнулся:
— Но всё, о чем я говорил — правда.
— Да ты ничего не знаешь, придурок! Гондон! Мне, мне это нужно!
— Элли всё это нужно больше.
— Потому что Элли — пиздоболка, которая ни дня в жизни не работала? Я пытаюсь получить образование, Питер! Ты наврал, чтобы меня подставить? Ты же мой брат-близнец! — в конце фразы Пэйдж почти сорвалась на визг.
— И что? Ты думала, я буду тебе подыгрывать? Тебе нужны деньги только потому, что Пол настрогал детей больше, чем способен обеспечить. Ведь так, папа?
— Я думаю, ты и Элли только что отлично продемонстрировали, что не оправдали затраченных на вас усилий, — ответил дядя Пол спокойным голосом. Он подошел к Пэйдж и положил руку ей на плечо.
Пэйдж отстранилась от отца. Сейчас она уже рыдала:
— Я думала, что ты, Питер, по крайней мере, будешь играть честно. Может быть, вы и заодно с Элли, раз уж выросли вместе. Но я надеялась, что ты будешь поступать со мной честно. Мы же должны быть связаны!
— Никогда не слышала про близнецов, которые поедают друг друга в утробе? — возразил Питер. — Может, я съел чуток твоих мозгов? Поэтому что это пиздец как тупо.
Пэйдж потрясенно уставилась на брата. А потом она ему врезала. Со всей силы.
Это словно послужило сигналом для начала всеобщей драки. Время язвительных колких комментариев и взаимных обвинений прошло. Тётя Стеф с криками попыталась схватить Пэйдж, но та ускользнула из захвата и побежала прочь.
Я бросился за ней, пытаясь догнать.
Человек в халате, безучастный до этого момента, шагнул вперёд, загораживая мне путь. Он выкрикнул всего одно слово:
— Стоп!
И в ту же секунду стало тихо. Слышен был лишь звук шагов Пэйдж, сбегающей вниз по лестнице.
Я вместе с Молли попытались пробраться сквозь толпу.
— Молли, — произнёс человек у двери. — Она приглашает тебя следующей.
Мы оба замерли. Молли побледнела ещё сильнее.
Пэйдж была раздавлена, Молли была смертельно напугана. Да и остальные тоже. Все были на взводе, доведены до предела.
— Сейчас моя очередь, — произнёс я. — Я Блэйк Торбёрн. Сходи пока за Пэйдж, Молли. Не думаю, что надолго там задержусь.
— Без очереди лезешь, Блэйк? — выпалил Калан. — Похоже, ты наврал, когда говорил, что тебе ничего не нужно.
Я показал ему средний палец. Молли посмотрела мне в глаза, кивнула и бросилась вдогонку за Пэйдж.
Человек в халате заглянул за дверь, чтобы что-то уточнить, потом повернулся ко мне:
— Она сказала, что примет тебя, Блэйк.
Я прошел в спальню, и дверь с грохотом захлопнулась за мной. Не намеренно — просто дверь была действительно тяжелая.
Бабушка не походила на человека при смерти. В комнате было свежо, из распахнутого окна с видом на сад пахло цветами. 
Она сидела на кровати, опираясь на стопку подушек. На ней была старомодная ночная рубашка с рукавами, расширяющимися у тонких, как тросточки, запястий. Волосы она собрала в тугой пучок. Её взгляд, изучающий меня, оставался острым, а руки, которыми бабушка подносила чайную чашку к губам, были твёрдыми. Медбрат в халате стоял слева от кровати. Бабушкин юрист, индус в безупречном деловом костюме, расположился справа. Её серый холёный кот — наверное, самый большой кот из всех, что я когда-либо видел, — лежал на кровати, положив голову на бабушкины колени.
Она изучала меня. Оценивала. Холодно, расчётливо.
— О, хоть какое-то разнообразие, — наконец сказала она. Звучный голос. Совсем не старческий. И уж точно не голос девяностолетней старухи. — Остальные оделись так, будто дождаться не могут моих похорон. Или, может быть, они слишком скупы, чтобы приобрести несколько костюмов для разных поводов.
— При всём моём уважении, — начал я, осторожно выбирая слова, — Меня твоё мнение не ебёт, мерзкая, паршивая, злобная, вонючая пизда.
Я видел, как напрягся медбрат. Юрист же даже бровью не повёл. Притворная вежливость исчезла с лица моей бабули. Она поднесла чашку к губам и сделала глоток. Потом передала чашку медбрату, который с большой неохотой отправился к столику у окна, чтобы приготовить ещё чая.
— Всё сказал? — спросила она.
— Я думаю, нам обоим очень повезло, что тут есть двое этих мужиков, — ответил я, поставив ногу на деревянный сундук, стоящий перед кроватью. — Потому что я настолько зол, что мог бы вон тот графин швырнуть тебе в рожу.
Я кивнул в сторону столика.
— Мне кажется, это очень грубо, — ответила она. — Более воспитанный человек предпочёл бы напасть на меня при помощи слов.
— А есть такие слова, на которые тебе не плевать? Разве способен я сказать что-то, что сможет тебя задеть? Честно говоря, я и представить не могу, что такого можно сделать, чтобы ты хоть на секунду осознала ту боль, которую причинила стоящим за этой дверью людям.
— И ту боль, которую причинила тебе? — спросила она. — Полагаю, ты, по большей части, прав. На свете осталось мало слов, которые могут меня задеть.
— Ты не заслуживаешь достойной смерти, старая сука, — сказал я. — Никто из них тебе этого не скажет, потому что ты играешь с ними. Но, раз уж мне единственному насрать на эти деньги, выходит, только я и могу прийти и сказать всё, что о тебе думаю. Ты — мразь и единственная причина всего, что там происходит.
Я указал на дверь, из-за которой доносились глухие крики.
— Я бы сказала, что они сами — корень всех своих проблем. Не я сделала их жалкими, и не я сделала их жадными, — ответила она и с лёгким вздохом добавила: — Эти глупые денежные споры.
— Но ты использовала их слабости, вовлекла их жизни в свою ебучую игру. Это ты установила правило, что дом и миллионы с его продажи унаследует только один человек. И это ты потом сказала, что это будет кто-то из твоих внуков.
— Мои дети бесполезны, — заметила она буднично, с легким пренебрежением.
— А потом ты взорвала бомбу, заявив, что это должна быть девочка. Ты разрушила семью, и сделала это вполне сознательно. Ты стравила их между собой, а теперь наслаждаешься, растаптывая их, разрушая их надежды.
Она нахмурилась, но продолжала улыбаться. Мне почти захотелось ударить её. Я бы не стал её бить, но мне очень захотелось.
Медбрат передал ей чашку чая. Она улыбнулась ему:
— Спасибо, Рич.
Рич повернулся ко мне:
— Я могу предложить чаю и вам, если вы пообещаете не бросаться чашкой.
— Тогда не нужно мне ничего предлагать, спасибо, — ответил я и посмотрел на бабушку. — Мне от неё ничего не нужно. Ни чая, ни наследства.
— Для ясности, — сказала она, — я неоднократно подчёркивала, что моя наследница будет женского пола.
— Могу представить, что ты просто водишь нас за нос, бабуля. Думаю, ты уже что-то обещала Каллану — просто, чтобы посмотреть, как на это отреагируют остальные. Кроме того, у тебя херово получается изображать умирающую. Не уверен, что кто-то мог бы купиться.
Если я и мог сказать что-то, способное её задеть, то это, похоже, было оно. Я увидел, как напускное веселье исчезло с её лица:
— Ты обвиняешь меня во лжи, господин Блэйк?
Никогда прежде не слышал, чтобы кто-то говорил лукаво, но она справилась. Она даже назвала меня между делом «господин Блэйк», используя титул словно по старой привычке.
— Я хочу сказать, что от тебя можно ожидать чего угодно.
Она вздохнула. Еле слышно, но её кот отреагировал на вдох.
— Должна признать, что ты не так уж далёк от истины. Но, по крайней мере, сама я себя считаю честным человеком.
— А ты разве не была юристкой?
— Я и сейчас юристка, господин Блэйк, и останусь юристкой до самой смерти. Но я разочарована, что ты обвиняешь целую профессию.
Я не нашёлся, что ответить. Я взглянул на медбрата — тот нервно переминался с ноги на ногу. Ссоры ему, что ли, не нравятся?
— Что ж, — продолжила бабушка, — полагаю, извиняться ты не собираешься?
— Только после тебя, — ответил я. — А у тебя это займёт очень много времени, так что советую начать побыстрее.
Она отпила немного чая, поморщившись от жара, облизала кончиком языка свои тонкие губы и  откинулась на стопку подушек.
— Ты напоминаешь мне моего отца, — ответила она. — Он всегда страстно жаждал справедливости.
— А ещё он свою кузину трахал, если я правильно помню.
Она слегка улыбнулась.
— Ты об этом слышал? Да. Это он.
— Зачем ты всё это делаешь, бабушка? Хочешь восстановить отношения? Всю жизнь нас игнорировала, а теперь хочешь подружиться?
— Я просто хочу прежде, чем приму решение, узнать своих наследников.
— Очень жаль, но ты не сможешь в нас разобраться за один день. Что тебе нужно сделать — так это продать дом. Пусть городские власти снесут его, сравняют холм, высушат болото и расширят территорию. Пусть город получит то, что хочет. Раздели деньги между детьми и внуками. Дай нам то, чего хотим мы. Хочешь посадить нас на сковородку и понаблюдать за реакцией? Вот так и поступи. И тогда, может быть, ты заслужишь хотя бы капельку прощения.
— Этот вариант неприемлем, — она гладила кота, почёсывая ему спину у хвоста. — Дом останется. Сейчас я выбираю девушку, которая сможет о нём позаботиться.
— Тогда выбери Пэйдж, — сказал я. — Она умна, трудолюбива и независима. Если ты ищешь в наследницы свою точную копию, которая станет следить за домом, я готов поспорить, она отлично подойдёт. Правда, Пэйдж — не стерва, но я думаю, на какие-то уступки всё-таки придётся пойти. Кроме того, если уж кто-то и сможет извлечь хоть какие-то деньги из этого куска камня, не нарушая твоих правил, то это именно Пэйдж. Взятки брать будет или придумает способ, как высушить болота, не снося дом — после того, как окончит юридическую школу.
— Пэйдж не подходит, — отозвалась моя бабушка. — Кто ещё?
Я уставился на неё. Просто взяла и отмахнулась от моих аргументов?
— Тебе это нравится. Играть нами, — наконец сказал я.
— Я бы не советовала спешить с выводами, Блэйк. Это опасно.
— Раз ты такая честная, посмотри мне в глаза и скажи, что я не прав. Что в тебе нет ни капли злорадства и ты не получаешь ни грамма удовольствия.
Она посмотрела мне прямо в глаза. И не сказала ни слова.
— Я так и думал, — сказал я. — Прощай, бабушка. Когда ты сдохнешь, надеюсь, это будет достаточно паршиво. 
Я повернулся, чтобы уйти.
— Блэйк, —  услышал я оклик.
Я замер, хотя уже и взялся за дверную ручку. Я сразу же пожалел об этом.
— В самом начале ты сказал «при всём моём уважении». Ты говорил серьёзно?
Я не стал оборачиваться.
— «При всём моём уважении, ты, гнилая старая пизда»? На все сто процентов.
Я открыл дверь, и захлопнул её за собой с такой силой, что на стенах закачались картины.
Родственнички прожигали меня взглядами.
— Если я кому-нибудь понадоблюсь, — сказал я, многозначительно взглянув на Пэйдж и Молли, стоявших рядом, — то я буду снаружи, у въезда.
Я вышел из дома, спустился по длинному проезду и присел, опершись спиной о стену рядом с мотоциклом.
Жаль, что я не мог вздремнуть. Даже ночью в квартире, с тщательно запертыми дверями и окнами, мне это не всегда удавалось. Но я все же расслабился и прикрыл глаза. Я словно сбросил с себя тяжёлую ношу.
* * *
Уже давно стемнело, когда за мной спустились. Я закрыл пазл, который собирал на телефоне. В глазах зайчиком белело пятно от яркого экрана.
Без десяти полночь.
— Она хочет собрать всех вместе, — сказала Пэйдж.
— Ты собираешься делать то, что она хочет? — спросил я, не вставая.
— Мне очень нужна чья-то поддержка, — ответила Пэйдж. Вся её прежняя уверенность исчезла. — А если бабушка выберет Молли, к ней я, сам понимаешь, обратиться не смогу.
— Понимаю, — я встал и потянулся. Наверняка, завтра всё тело болеть будет. — Можешь не объяснять.
— Спасибо, — ответила она.
Когда я обернулся, то увидел, что улица опустела. Странно, у меня осталось чувство, что на нас кто-то смотрит. Не стоит и сомневаться, весь город сейчас ждёт, чем всё закончится.
Мы поднялись обратно по подъездной дороге. Я хотел придумать тему для разговора, но в голову ничего не пришло. Пэйдж в каком-то смысле стала для меня совершенно чужой. Три года — долгий срок.
На этот раз в спальне собрались все. Мы с Пэйдж присоединились к Молли. Пэйдж и Молли взялись за руки.
— Должна сказать, что я ужасно разочарована, — начала моя бабушка.
Никто не нашёлся, что ответить.
— Не волнуйся. Эти чувства взаимны, — сказал я. Кто-то же должен был что-то сказать.
Мои тёти и дядя, как и некоторые из старших детей уставились на меня.
— Молли, — произнесла моя бабушка.
— Нет, — воскликнула Молли.
— До момента, когда тебе исполнится двадцать пять, это имение и всё сопутствующее имущество, мои счета, а также прочие активы, описанные в соответствующих документах, — моя бабушка постучала по бумагам, которые держал юрист, — переходит под управление мистера Бизли и его фирмы. До тех пор ты получаешь ограниченный контроль над этими активами, со свободным доступом ко всем средствам, довольно скудным, должна признать, а также полный контроль над недвижимостью — за исключением права на продажу. Когда же тебе исполнится двадцать пять, ты вольна распоряжаться всем как сочтёшь нужным.
— Мне это не нужно, — сказала Молли, шагнув вперёд.
— Молли! Не глупи! — одёрнула её тётя Ирэн.
— Мне это не нужно, — повторила она снова и схватилась за изножье кровати. — Нет.
— Молли, не болтай ерунды.
— Если ты ничего из этого не хочешь, у тебя есть право на отказ, — сказала бабушка. — Мистер Бизли? У вас всё готово? Условия, дополнительные соглашения?
— Всё подготовлено и подписано.
Моя бабушка кивнула.
— Рич, ты был бесподобен. Я уже отложила часть денег, чтобы поблагодарить тебя.
Медбрат выглядел ошарашенным. Он посмотрел на моих родственников.
— Нет. Это запрещено.
— Я настаиваю. Возьми их и, если уж не для себя, то пожертвуй на благотворительность.
Он всё ещё выглядел несколько ошеломлённым.
Наверное, думает, что, если он возьмёт деньги, то моя семья сведёт с ним счёты.
Возможно, бабушка сделала это специально. Оказывая такое расположение медбрату, она оскорбляла нас.
— Если Молли не хочет, то я возьму, — встрял Калан. — Она может переписать права на меня…
— Да хер тебе! — отозвалась Элли.
— Бабушка? Почему ты не выбрала меня? — подала голос маленькая Роксана. Самая младшая, не считая моей новой сестры Айви.
Я почувствовал, как Пэйдж вцепилась мне в руку.
— Ты в порядке? — прошептал я.
Она помрачнела, губы сжались в тонкую линию, взгляд упёрся в пол. Пэйдж кивнула.
— Бабушка! — Роксана почти визжала. — Ты так меня не любишь, что вообще ничего мне не подаришь?
Именно так она себе это и представляла. Каждый играл свою роль, а чем младше были внучки, уже способные говорить, тем «трогательнее» они выглядели. Или паршивее — это смотря как посмотреть. Совершенно неверный подход, с учётом того, кем была моя бабушка, но сейчас это уже вряд ли имело значение.
Бабуля никак не отреагировала. Я нахмурился.
— Блэйк? — ко мне подошел отец.  — Где ты планируешь остановиться на ночь?
— Домой собираюсь, — ответил я.
— Если хочешь, можешь поужинать и переночевать у нас.
— Нет, — ответил я. — Не хочу.
— Как скажешь, — отозвался отец.
Я смотрел, как медбрат подходит к постели и прикасается к бабушкиной руке.
Мгновенно наступила тишина. Медбрат Рич взглянул на часы.
— Две минуты первого.
Его отвлёк наш спор. Он опоздал на две минуты. Моя бабушка и её кот — оба были мертвы.
— Мне нужно позвонить, — сказал медбрат и вышел из комнаты.
Тишину нарушал только звук его удаляющихся шагов и шелест бумаг, которые юрист укладывал в свой портфель.
— Послушайте, — начал мой дядя, прерывая молчание. — Мы должны сесть и спокойно поговорить о продаже собственности, когда это станет возможным, а также о разделении средств…
Тётя Ирэн залилась смехом:
— О, теперь ты заговорил про разделение средств? Помнится, всего пару часов назад ты сказал мне, что это неприемлемо.
Снова споры, снова этот идиотизм. И почему я думал, что со смертью бабушки всё закончится?
— Убирайтесь, — сказала Молли жестко.
— Ты слышал мою дочь, — сказала тётя Ирэн. — Убирайся. Теперь это её дом.
— И ты тоже, — продолжила Молли. — Все вон.
Казалось, тётю Ирэн хватил удар. Дядя Пол, напротив, усмехнулся.
Когда я обсуждал с подругой, стоит ли мне ехать, она спросила меня, не буду ли я потом жалеть, что не успел попрощаться. Но после смерти бабушки я чувствовал скорее злость, чем сожаление. Впрочем, всё же жаль, что у меня было мало времени высказать ей в лицо всё, что о я ней думаю.
Столько бессмысленного идиотизма.
— Она не может нас прогнать, — начал дядя Пол. — Нас сюда пригласили.
— Я могу вызвать полицию, мисс Торбёрн, — предложил юрист. — Отныне я к вашим услугам.
— Это не потребуется, — ответил дядя Пол.
— Просто уходите, — сказала Молли.  — Идите. Вы не будете сводить тут свои счёты. Вы не будете планировать как лишить меня наследства. Не сегодня. Я устала говорить. Я устала слушать. Уходите, и оставьте меня в покое. Когда придумаете план как на меня наехать, сначала расскажите его моему юристу. Не мне.
Мои дяди и тёти, мама и папа, и все бабушкины внуки и внучки потянулись к выходу из комнаты.
Пэйдж, сжав и отпустив мою ладонь, направилась к выходу.
— Молли, — сказал я. — Послушай.
Она взглянула на меня. Даже сейчас она выглядела напуганной. Бледной, почти больной. Словно она так и не отошла от потрясения.
— Почему умер кот? — спросила она.
— Я не знаю, может, он уже давно сдох, а она просто пудрила нам мозги.
— Не похоже, — отозвалась она.
— Послушай, Молли, в семье все должны поддерживать друг друга. Мне кажется, я мог бы тебе помочь. Я не особо привязан к какому-то месту и у меня нет ни перед кем обязательств. Если ты волнуешься, что местные зададут тебе жару, если тебе нужна помощь, я могу остаться ненадолго.
— Ого, — вставил Калан от дверного проёма. — Умный ублюдок. Тебе не нужно наследство. Ты просто хочешь подлизаться к тому, кто его получит.
— Отъебись, Калан, — ответил я.
Но я заметил, как изменилось выражение лица Молли. Сомнение. Тусклая тень сомнения.
— Я не хочу с этим сейчас разбираться. Ни с чем. Совсем.
— Лады, — ответил я. — У юриста есть мой номер. Если тебе что-то понадобится, спроси его и позвони. Ладно?
Молли кивнула.
Я уходил последним. Молли проводила меня вниз и стояла в неловком молчании, пока я надевал ботинки.
— Пока, — сказал я. — Рад был тебя увидеть.
— Пока, Блэйк, — сказала она.
Я смотрел на её силуэт в сужающемся проёме, пока дверь не захлопнулась.
Я начал спускаться по подъездной аллее. Машина дяди проехала мимо, я заметил его младших детей, таращившихся на меня из окон. Я замер, когда увидел мотоцикл.
Он был опрокинут, на боку — отметины от удара о каменную стену. Передняя и задняя фары разбиты.
Судорожно вспоминая, не видел ли я где-то поблизости ремонтную мастерскую и будет ли вообще что-то открыто в такой час, я приступил к мучительно медленному путешествию к центру Якобс-Бэлл.
* * *
Прошло четыре месяца.
Я дёргался и ворочался в постели, пытаясь выпутаться из-под одеяла. У меня не получалось. Я чувствовал, как на меня что-то давит, прижимая к кровати. Мои движения были вялыми.
Я крепко спал, когда неумолимая тяжесть начала сдавливать меня со всех сторон, выталкивая на границу бодрствования, но не позволяя проснуться до конца.
Я открыл глаза, но не увидел своей спальни. Я ощущал своё тело, простыню, обмотавшуюся вокруг ноги, тяжело вздымающаяся грудь, но видел совершенно другое место.
Сидевшие по разные стороны стола обменивались взглядами. На одном конце — женщина и несколько разновозрастных девушек, все светловолосые, в однотипной одежде зеленого, белого и синего цветов. На противоположном — более разношерстная компания. Мужчины и женщины, старые и молодые. У них был разный цвет волос, и одеты они были совершенно по-разному, но чувствовалось, что это одна семья.
— Ха, — сказал один из мужчин. Член семьи. — Я надеялся, она всё-таки допустит ошибку, в её-то почтенном возрасте. К сожалению, она приняла дополнительные меры.
Блондинка, сидевшая напротив него, сложила перед собой ладони:
— Это событие… трудно было не заметить. Очень мило с её стороны дать нам подсказку, но её действия никогда не отличались простотой. Прежде, чем мы предпримем следующий шаг, нам нужно узнать, что именно она сделала.
— Согласен, — отозвался мужчина. Он открыл карманные часы и бросил взгляд на циферблат. — Пока пусть всё остаётся, как есть. На карту поставлено достаточно, чтобы вынудить кое-кого вступить в игру.
Светловолосая женщина кивнула. Она обратила своё внимание на пару, сидевшую по другую сторону стола, блондинку и черноволосого парня. Потянулась, чтобы взять их за руки:
— Думаю, теперь можно вернуться к планам на свадьбу?
Я осознал, что задержал дыхание, опасаясь, будто меня услышат. Когда же я наконец вдохнул, вдох оказался слабым и недостаточно глубоким, чтобы наполнить лёгкие воздухом.
Я закрыл глаза, пытаясь отвлечься. Когда я снова открыл их, то увидел комнату, словно лежащую на боку. Неряшливое жилище, повсюду валяются коробки из-под пиццы и другой мусор. Парень и девушка, обоим лет по двадцать. Они подошли ко мне так близко, что их лица закрыли всё остальное.
Я качнулся, и картинка стала вертикальной.
— Что с метрономом?
— Только что случилось что-то серьёзное, — ответила девушка. — Я же тебе говорила. Вот прямо сейчас говорила.
— В последнее время ты это постоянно повторяешь. Но это не значит, что мы должны сразу подрываться и куда-то бежать.
— Кто из нас двоих родился с яйцами? Нам нужно сходить на разведку, а чтобы обеспечить безопасность, возьмём оружие.
— Я не… Нет, Ева. Слишком опасно и...
— И что? Мы не должны ничего замечать?
— Это опасно.
— Мы тоже опасны, братишка. Мы тоже, — ответила она.
Девушка откинула крышку подоконника у окна гостиной и достала оттуда арбалет. Кинула его юноше.
— Блядь! — выпалил он. — Ева!
— Он не заряжен, дебил, — она взяла револьвер и крутанула барабан.
— Что нам брать? Серебряные пули, заговорённые пули, воспламеняющиеся пули…
— Хладное железо, — отозвался он тоскливо, — Кость, бумагу. Каждый Иной подчиняется своим законам. То, что выглядит как гоблин, может оказаться демоном, или призраком, или грёзами. Ты же помнишь тех западных «вампиров»?
— Которые оказались феями? Конечно.
— Ты не понимаешь, что я хочу сказать. Если они могут даже себя убедить, что они вампиры, если они верят в это так сильно, что в некоторой степени это становится правдой — ну, если забыть про светящуюся кожу — значит, они легко убедят в этом и нас. Вот что меня беспокоит. Никогда нельзя быть ни в чём уверенным, на них не получится навесить ярлыки. Поэтому мы и зовём их «иными». Ты не можешь описать...
— А мы попробуем. И раз мы смогли убить свихнувшихся фей, то мы сможем убить что угодно.
— Даже если это будет человек?
— Из нас двоих это же у тебя должен варить котелок? Всё, что может сбить метроном, уже не человек, ну или ему недолго осталось быть человеком. Предположим, я всё-таки пойду. Что мне взять?
Он сел, откинулся назад и тяжело вздохнул:
— Можешь взять всё. Можешь и меня с собой прихватить.
— Вот это другой разговор, — сказала Ева, улыбаясь.
Я повернул голову и схватился за матрац.
Я заставил себя выпрямиться, словно пытаясь вынырнуть, чтобы глотнуть немного воздуха. Но всё ещё ничего не видел. Когда зрение стало проясняться, увидел я уже новое место. На этот раз не помещение.
— Это ещё что за чепуха? — спросила девушка. Она стояла посреди заснеженного поля, и её клетчатый шарф затвердел на морозе в местах, где на него попадал пар от дыхания. — Я ощутила, будто что-то движется.
— Кто-то движется, — ответил молодой мужчина.  — Ну, давай же. Ты сама знаешь. Всё имеет свою цену в этом мире, Мэгги. Даже ответы на тупые вопросы.
— Ясно. Спасибо, — сказала она. — Я сама это выясню, Падрик. Надеюсь, это новенький. Будет славно, если я перестану быть салагой среди дембелей.
— Забавная штука, Мэгги, — сказал Падрик. Чем шире он улыбался, тем неестественнее это выглядело. Улыбка слишком широкая, разрез глаз слишком длинный и узкий. — Когда случается что-то значительное, это похоже на молнию в ночном небе, разгоняющую туман и облака до самого горизонта. Твой взор проясняется… но когда ты смотришь, они тоже смотрят на тебя.
Мэгги застыла:
— Они смотрят. И слушают. Гадство! Теперь мне придётся что-то делать.
— Этот совет я дам тебе бесплатно. Ради того, чтобы увидеть выражение твоего лица.
Он протянул руку, чтобы прикоснуться к лицу девушки, но Мэгги резко отбросила её. Этот лёгкий толчок развеял сцену.
Без передышки, я сразу же увидел другую. Девушка или женщина, закутанная в зимнюю одежду. Она кричала, тыча во что-то пальцем.
Палец указывал на кролика, сидящего на покрытом снегом камне.
Кролик повернулся, и девушка повернулась вслед за ним.
Согнувшись, она пошарила под снегом и подняла небольшой булыжник. Она бросила его прямо в центр «картинки», прервав мое видение.
И сразу же новая сцена. Они начинались и заканчивались всё быстрее.
Индейская женщина с обветренным лицом, расчёсывающая гребнем с толстыми зубьями волосы молодой девушки. Сцена была бы обыденной, если бы не происходила глубокой ночью.
Женщина взяла в руки цепь, сковала девушке запястья, кивнула наблюдателю, и взмахом руки рассекла изображение.
Теперь мужчина. Он восседал на троне. Высокий, с вытянутым носом. У его ног сидела длинношерстная собака. Комната на вершине башни продувалась сильным ветром, и длинные волосы мужчины развевались, как и собачья шерсть.
Неподвижная сцена, тишина. Видения стали замедляться.
Под его ногами простиралось небольшое поселение. Якобс-Бэлл. Но не совсем. Кое-что было иным. Здания, вместе с их украшениями и отделкой, словно отражались в кривом зеркале.  Арки, шатровые и остроугольные крыши выгибались в дуги и зигзаги. Всё это освещал багровый закат. Но с наступлением  ночи декорации изменились.
Пёс взглянул наверх и произнес:
— Йоханнес.
— Ммм? — отозвался человек на троне. — Привет, незнакомец. Слушай, я бы не стал верить всему, что они про меня говорят. Если нужна помощь, я могу тебе её оказать.
— Не бесплатно, — добавил пёс.
— Не бесплатно. Сопротивляйся желанию несерьёзно отнестись к тому, что только что увидел. Ты и так сейчас в нелёгком положении. А теперь, сделай себе одолжение — проснись.
И я проснулся. Я сидел на краю кровати, задыхаясь.
Чувство, про которое Молли рассказывала четыре месяца назад? Ощущение западни? Теперь я её понимал. Так же плохо, как эти странные видения. Или что это вообще было? Меня напоили? Отравили? Может, я заболел?
У меня тряслись руки. Заметь я такую реакцию у кого-то другого, подумал бы, что он придуривается: настолько преувеличено это выглядело. Что-то почувствовав, я оглянулся через плечо. Но никого и ничего постороннего в моей квартире-студии. Ни галлюцинаций, ни странных незнакомцев. Ничего подозрительного.
Я чувствовал себя так, словно снова оказался бездомным, снова спал под мостом, где не было света, способного рассеять наступающую тьму.
«Сопротивляйся желанию несерьёзно отнестись к тому, что только что увидел».
Я поднялся с кровати, и, пошатываясь, побрёл в ванную. Когда я туда добрался, дрожь в руках прекратилась. Я замер, словно испуганный лесной олень при виде опасности.
Сердце забилось медленнее, взгляд перестал метаться по сторонам. Я посмотрел в зеркало.
В зеркале над раковиной отражалось не моё лицо. И не моё тело. На меня смотрела девушка. Лоб сморщен в тревоге. Из одежды на ней были только майка и пижамные штаны. И выглядела она до боли знакомо.
Я прикоснулся к собственной груди, чтобы убедиться, что в зеркале и правда не моё отражение. На мне не было футболки, и штаны были другими. Она не повторяла мои движения.
Более того, она ударила кулаком по противоположной стороне зеркала.
— Беги, — сказала девушка, голос казался слегка приглушенным. — Доберись до дома. Живо.
— До какого дома? Кто...
— Молли мертва, — перебила она меня. — Ты — следующий.
Уверенность в её голосе не оставила у меня сомнений в том, что девушка говорит правду.
— Молли мертва? — я ощутил, как срывается голос. — Она должна была позвонить, если у неё начнутся проблемы.
— Блэйк, я всё понимаю. Правда. Но ты — следующий, ясно? Бабушка подготовила дополнительные меры, и некоторые из них только что вступили в силу. Дом теперь твой, так же, как и все её враги. Ты понял? А у неё их много. В доме ты в безопасности. Молли погибла, потому что запаниковала и покинула безопасное место. Не повторяй ту же ошибку. Беги. Быстро.
— Но...
— Беги! — она ударила по зеркалу, и оно треснуло.
На столешницу и в раковину с моей стороны посыпались осколки.
Я побежал.

========== Узы 1.02 ==========
Я оделся и приготовился к выходу меньше чем через минуту. Надел на голову чёрную вязаную шапку. В спешке натянул куртку, не сразу отыскав рукава. Закинул на плечи рюкзак с комплектом сменных футболок, кофт и нижнего белья. Проверил ключи от квартиры.
Я выскочил на лестницу и побежал вниз, перепрыгивая через ступеньки, преодолевая каждый лестничный пролет в два прыжка.
Люди из зеркал, видения с говорящими собаками и неестественными улыбками, охотники то ли на вампиров, то ли на ведьм, или кем там они были. Это было невозможно, это просто не укладывалось в голове. Так что я даже и не пытался в это поверить или хоть как-то понять. Но и забыть об этом я тоже не мог. Я фиксировал происходящее, но не пытался осмыслить. Откладывал всё это на неопределённый срок.
Глупо, возможно, на грани безумия, не думать об этом. Ведь, судя по всему, моя картина мира должна была перевернуться с ног на голову.
Вот только сейчас моё внимание занимали более важные вещи, которые переворачивали с ног на голову мою собственную жизнь.
Молли мертва. Я поверил в это в ту же секунду, как услышал. Убедило меня не само сообщение — с того самого семейного собрания меня не покидало предчувствие чего-то зловещего. Здесь и сейчас я ощутил, как все события складываются в законченную картину. Мне этого совершенно не хотелось, но всё сходилось.
На собрании я увидел Молли впервые с тех пор, как мы были детьми. Я мог лишь гадать, каким человеком она стала теперь, уже практически взрослая... Вернее, каким человеком она была. Я ощутил внезапный укол беспокойства и гнева. Почему она не позвонила?
Пусть семья и определила мою жизнь, мало к кому из них я испытывал чувство родства. Не могу сказать, что со мной обращались плохо, но и особой любви там тоже не было. Когда я вернулся, лишь Молли и Пэйдж встретили меня улыбками и объятиями, а не отделались формальным рукопожатием. Когда-то мы вместе играли и веселились, и стали не просто родственниками, а настоящими друзьями.
Думая о Молли, я вспоминал не девушку, с которой разговаривал в конце лета, а девочку, которой она была десять лет назад. При мысли о том, что она, возможно, уже мертва, я ощущал, что потерял что-то из своего и так весьма скромного набора счастливых детских воспоминаний.
Лестница закончилась, и я бросился бежать по коридору мимо лифтов — слишком медленных в данной ситуации — продолжая попытки разложить всё у себя в голове.
Смерть Молли не могла быть случайностью. Должна была быть какая-то причина. Причина, объясняющая странные поступки бабушки, а также всё, что они породили: раскол в семье и враждебность, которая заставила меня уйти из дома в холодный недружелюбный мир. Трудно было сказать, что гнало меня вперёд сильнее: страх за свою жизнь или желание получить ответы.
Молли мертва. Я поверил в её смерть. Но чтобы мир снова стал логичным, мне нужно во всём разобраться. Если это в принципе возможно в мире с говорящими собаками и городами в кривых зеркалах.
Я затормозил у двери в конце вестибюля, помедлил мгновение, потом постучал.
Дверь отворилась далеко не сразу. Я успел поправить шарф, проверил, не забыл ли ключи и застёгнут ли рюкзак. Щёлкнул замок, и в дверном проёме появилась грузная фигура моего домовладельца, который хмуро уставился на меня. Он был в заляпанной на животе майке и пижамных штанах в розово-пурпурную полоску. Над очками в толстой оправе густились косматые брови, напоминающие гусениц. Другой растительности на голове не было.
— Блэйк? Сейчас пять утра, — у него был лёгкий квебекский акцент.
— Джоэл, у меня беда. Нужна твоя машина.
— Серьёзно? — его раздражение сменилось беспокойством. — Подвезти куда?
— Это не в городе. Мне нужно ненадолго позаимствовать у тебя машину. Пожалуйста.
— Надолго? — спросил он отворачиваясь от проёма.
На стене напротив висело большое зеркало, обрамлённое картинной рамой. Оттуда на меня пристально смотрела зазеркальная девушка.
— Я не знаю, — сказал я.
Джоэл вернулся к порогу, сжимая ключи в кулаке. Его объёмная фигура заслонила девушку в зеркале.
— Что случилось, Блэйк? Мне нужно знать хоть что-то, раз уж я даю тебе машину.
— Я не знаю, — повторил я, — но надо спешить. На мотоцикле в такую погоду не поедешь, а по-другому туда не добраться. Я в тупике, не знаю, что делать.
— Спокойно. Что случилось?
— Похоже, моя двоюродная сестра умерла. Тут ехать два часа, так что если тебе срочно понадобится машина, я смогу её сразу вернуть, или...
— Тс-с-с… — остановил он меня.
Я заставил себя замолчать.
— Всё в порядке, — очень спокойно, дружески продолжил он. — Мне жаль твою сестру, парень.
Я пожал плечами и отвёл взгляд. Я не привык к ситуациям, когда люди проявляют ко мне доброту. Всегда ищу какой-то подвох. 
— Я не уверен, что информация достоверная. Это какая-то нелепица.
— Просто иди и сделай всё, что нужно, — он разжал кулак. Ключи свисали с кольца на его указательном пальце.
Я взял ключи, потом достал свои. Отцепил ключ от мотоцикла, взвесил его на ладони и протянул ему.
— Да брось, ерунда, — начал Джоэл.
— Не ерунда, — ответил я. — Для меня это важно. Я… так, я буду уверен, что не забуду вовремя вернуть тебе машину, потому что отсутствие ключей будет напоминать мне об этом.
— Понимаю, — он кивнул и взял ключи.
— Спасибо, Джоэл, — сказал я.
— Если что, мой номер ты знаешь.
— Ты — хороший друг, — кивнул я.
— Кстати об этом… разве ты не собирался помогать Гуш с постановкой выступления?
Я поморщился. Моя работа.
— Совсем забыл. Я ведь не… Вот блядь!
— Всё в порядке. Я объясню остальным. Попросим Сестёр.
— Гуш говорила мне, что в тот раз, когда она с ними связалась, она их едва не убила.
— Ну, я объясню в чём дело, как-нибудь договорятся. Не парься. Порешай свои вопросы, а мы прикроем тебе спину. Лады?
Я кивнул.
— Могу обнять на прощание, если хочешь или считаешь, что тебе это нужно.
Я колебался, но он понимал мою реакцию. 
Погас свет. Мы погрузились в темноту. Коридор и вестибюль освещались только отражённым снегом светом луны.
Какое-то движение за спиной у Джоэла.
Девушка из зеркала показывала мне руками какие-то знаки.
— Свет, что ли, вырубило? — пробормотал он и вышел в коридор, чтобы оглядеться.
— Похоже на то, — ответил я, наблюдая за зеркалом. Если он обернётся, сможет ли он увидеть её?
— Надо сходить проверить, — продолжил он. — Наверно, пробки выбило.
Девушка из зеркала подняла руки, составив из них символ «Х».
— Можно тебя попросить ещё об одном одолжении? — спросил я.
— О каком?
Когда он посмотрел на меня, я с трудом встретил его взгляд. Не привык я скрывать правду от друзей.
— Не ходи никуда. Ложись спать. У меня дурное предчувствие. Кажется, будто должно случиться что-то ужасное, например, если ты сейчас уйдёшь, то уже никогда не вернёшься в кровать. Но мне нужно ехать, и я буду чувствовать себя гораздо спокойнее, зная, что ты остался в квартире, а не блуждаешь где-то в одиночку по тёмному зданию.
— Дурное предчувствие? — спросил он. — Не похоже на тебя.
— Да, дурное предчувствие, — сказал я. — Чутьё.
— Ага, — сказал он. — Ладно. Ну раз уж настаиваешь, проявлю сегодня немного безответственности. Но только до первого звонка от недовольного жильца.
Я ответил кивком. А затем, приняв его предложение, протянул руки и крепко обнял его.
Девушка из зеркала нервничала, вышагивая взад-вперёд, периодически поглядывая куда-то в бок, словно она могла видеть что-то ещё. Затем она шагнула в сторону, заступив за пределы рамки зеркала.
Я воспринял это как сигнал к действию. Когда я разорвал объятия, Джоэл потрепал меня по макушке и легонько хлопнул по плечу в качестве дружеского напутствия.
И я пошёл.
Его машина стояла в гараже, совсем рядом, сразу за тяжёлой дверью. Я нажал на кнопку и, ожидая, пока поднимутся гаражные ворота, наблюдал, как ветер опрокидывает собравшийся снаружи сугроб и разбрасывает снег по влажному полу.
Я открыл дверь машины. Королла Джоэла была настолько древняя, что для этого понадобилось по старинке вставлять ключ в замок. Я сел на сиденье и замер.
Поправил зеркало заднего вида и взглянул на девушку на заднем сиденье.
— Мне нужны ответы, — сказал я.
— Поехали, и я дам тебе ответы, — сказала она, голос был слабее и приглушеннее, чем раньше. — Думаешь, свет случайно погас?
Когда мы поедем, она даст мне часть ответов. Добравшись до дома, я узнаю про Молли… 
Ответы — это хорошо. Несколько секунду ушло, чтобы освоиться как с устройством этой машины, так и вспомнить устройство машин вообще — где что находится и как всем этим управлять.
Через минуту мы выехали на пустынные улицы города.
— Ну ладно, — сказала она.
— Твоё имя?
— Роуз.
— Роуз… ты кто такая? Ты моя бабушка?
— Нет. Думаю, что я — это ты. Твои… Наши родители назвали меня в её честь.
Я молча обдумал это заявление.
— Наверно, сейчас мне следовало бы вставить что-то остроумное или язвительное, но башка у меня совершенно не варит, — сказал я.
— Я — это ты с одним принципиальным отличием, — пояснила Роуз. — Я — девушка. Видимо, бабушка пыталась как-то обойти правила игры. Запасной план, или ловушка, или что там ещё, на случай смерти Молли и смены наследника.
Напоминание о смерти Молли ударило меня словно пощёчина.
— Откуда ты знаешь, что Молли мертва?
— Это сложно объяснить.
— Нам ехать два часа, Роуз. Достаточно времени на любые сложные объяснения.
— Тут не во времени дело. Я и сама знаю обо всём только с чужих слов. Когда я пришла в себя, то могла пойти лишь в определённые места. У меня есть воспоминания о своей жизни, но мне кажется, что я — подделка. Если бы я была настоящей, то не сидела бы сейчас здесь посреди темноты. И моё сердце билось бы как полагается, а не раз в десять секунд, не реагируя даже на смертельный испуг. Местами я вижу слабые отблески контуров предметов, когда с твоей стороны есть сильный свет. Но тут почти нет мест, куда я могла бы пойти, Блэйк. Лишь клочки света там, где он пробивается через зеркала. И только те зеркала, что находятся в доме, или вокруг тебя.
Я взглянул в зеркало заднего вида. Она выглядела подавленной, колени упирались в подбородок — она забралась с ногами на сиденье. Было ли ей холодно сидеть там босиком, в пижамных штанах и майке, в то время как у меня пар шел изо рта? Или отсутствие дыхания, невосприимчивость к холоду и замедленное сердцебиение говорили о чём-то одном? О чём-то фальшивом или упрощённом?
Я не мог глазеть на неё слишком долго, надо было следить за дорогой. Я выехал на шоссе, трижды проверив, что там нет машин. Роуз продолжила рассказ:
— Юрист, — его фамилия Бизли, — он делал уборку. Собирал книги и прочие вещи, которые Молли оставила где попало. Когда я спросила что происходит, он сказал, что ты следующий в очереди на попечительство над домом. После тебя идёт Кэти, потом Элли, потом Роксана, потом Айви, потом Пэйдж.
— Пэйдж — последняя? — переспросил я. То, что следующая Кэтрин, я ещё мог понять. Она была матерью, у неё была работа. Состоявшаяся личность. Возможно, излишне беспощадная, но с этим можно было смириться.
— Пэйдж последняя, — подтвердила она.
Поместить двухлетнюю и двенадцатилетнюю девочек в список раньше Пэйдж? Поместить туда меня?
— Бессмыслица, — сказал я.
— Ну да. Но я не знаю почему так. Не было времени слушать объяснения. Он сказал, что при определенных обстоятельствах, этот список очень быстро закончится. Всё зависит от того, как скоро наследники смогут добраться до дома, и как легко смогут взять дела под контроль. Он сказал, я должна найти тебя, и я тебя нашла.
Гораздо меньше ответов, чем я надеялся. 
Пару минут мы ехали в тишине.
Ответы лишь породили новые вопросы. Что означало присутствие Пэйдж в списке? Что означало моё присутствие в нём? И самое непонятное… Роуз.
— Мне интересно насчёт… тебя, — сказал я.
— Мне это тоже интересно, — сказала она. — Если я кажусь тебе подозрительной, и если ты думаешь, не ловушка ли это, поверь мне — я и сама не знаю.
— Что именно ты помнишь? Когда выбрали Молли… ты тоже была там?
— Я была дома с мамой и папой. Они психовали, ну ты понимаешь, потому, что Дом-на-Холме достался не мне, а они считали, что мои шансы самые высокие. А больше всего они злились на меня. Я была в постели, уже почти заснула, и внезапно я оказываюсь в Доме. Я помню всё о своей жизни, но у меня нет чувства, что я это пережила. Понимаешь?
— Не особо, — сказал я, наблюдая, как впереди в снежном тумане прямого как стрела шоссе исчезают габаритные огни какого-то грузовика. Я ехал медленно, потому что у меня не было опыта зимнего вождения, и я не хотел повредить машину Джоэла. Ощутив, что после моей реплики повисло молчание, я попытался возобновить разговор: — Ты всё ещё живёшь с родителями?
— Ну да, я же в школу хожу, — сказала она.
— Ты не уходила из дома?
— Нет. Зачем? А ты когда съехал?
«Съехал». Она не знала о том, что я сбежал из дома.
— Не так давно, — сказал я уклончиво. Нет смысла давать лишнюю информацию. 
Что это за лазейка в правилах?
Если Роуз была планом на экстренный случай, от кого или от чего он должен был защитить? Если это была ловушка, то кто должен был в неё угодить? Какой-то неясный враг? Или эта ловушка была уготована мне?
Могло ли быть так, что всё это — ложь? 
Или может ли так случиться, что я схожу с ума? Но… размышлял я вроде бы связно. 
Я понимал, что это не даёт никаких гарантий моего психического здоровья, но чувствовал, что рассуждаю логично, а без каких-то очевидных симптомов, мне сложно было принять всерьёз идею своего безумия.
У меня были видения, но была и возможность получить альтернативную точку зрения, взглянуть на всё с нового ракурса.
Я осознал, что руки так сильно сжимали руль, что стало больно. Мне пришлось сознательно расслабить их.
— Роуз, поговори со мной, — сказал я. — Информации слишком мало. У меня не получается сложить связную картину, а тем более в дороге, когда я остаюсь наедине с моими страхами и паранойей.
— Что ты хочешь от меня услышать?
— Кажется, ты знаешь, почему вырубился свет.
— Я чувствовала чьё-то присутствие. Словно… как если посреди темноты появилось что-то чуть более светлое, или как звук на грани слышимости, или движение воздуха — ведь с этой стороны воздух вообще не двигается. Там что-то было. Нечто.
— Не слишком хорошо помогает против паранойи, — заметил я.
— Я тоже не в восторге, — сказала она. — Если нас что-то преследует, ты сможешь убежать. А мне-то куда бежать? С этой стороны не так уж и много места.
— И всё же, ты разбила зеркало. Кстати, откуда ты знала, что у тебя получится?
— Я и не знала. Так вышло случайно, и лучше бы я этого не делала. Было больно, и я чувствую себя опустошённой и усталой. Я что-то отдала, и мне кажется, что осталось не так уж много.
— Роуз, ты понимаешь, к чему я сейчас веду? Происходят совершенно неправильные вещи. Бредовые галлюцинации, или как их ещё назвать. 
— У тебя тоже были видения?
— Роуз, — сказал я несколько твёрже, чтобы удержать её внимание. — Чем больше я обо всём этом думаю, тем меньше ощущаю, что могу тебе доверять. Как ты смогла добраться от дома ко мне? Ты чертовски быстро управилась, учитывая, что всё произошло меньше часа назад.
— Это не… Нет. Блэйк. Юрист сказал мне идти. Он дал направление и сказал, что если хочу тебе помочь, то должна прыгнуть в пустоту. Я сделала, как он сказал, и теперь я здесь, прыгаю от зеркала к зеркалу, и каждый раз думаю: а что будет, если я прыгну и промахнусь? Я и понятия не имею что со мной станет.
— Ты об этом не говорила, — заметил я. — Про то, как он сказал тебе прыгать. Ты могла и раньше рассказать об этом.
— Я тебе не враг, Блэйк, — сказала она, её голос стал жестче, раздражённее. 
Если я и планировал развивать эту тему, с этим пришлось подождать. 
Впереди, прямо посреди шоссе возвышался силуэт.
Я сбросил скорость.
— Что там? — спросила Роуз.
Это был человек. Высокий, в длинном плаще или каких-то ещё многослойных одеяниях. Прямо посередине дороги. Одежда, судя по всему, когда-то белая, сейчас совершенно потеряла цвет. Он — или она — напялил на голову то ли маску, то ли ли шлем в форме огромного птичьего черепа с парой оленьих рогов.
У меня не было времени его рассматривать. Несмотря на то, что мы ехали медленно и я продолжал сбрасывать скорость, расстояние неуклонно сокращалась. Останавливаться у меня не было ни малейшего желания, но… 
Я повернул машину и попытался объехать его по краю дороги, на максимальном расстоянии от существа. Оно осталось неподвижным, просто стояло на месте. Других машин на шоссе не было, ни встречных, ни попутных. С одной стороны лес, с другой поле. Впрочем, так далеко я не видел. Снегопад затруднял видимость.
— Я его чувствую, — сказала Роуз. Когда я взглянул на неё, она смотрела через плечо. — Я почти увидела его между пятнами света.
Мы промчались мимо. Я видел, как голова повернулась нам вслед. В его одеяниях не было рукавов. Это были звериные шкуры, почти белые в тех местах, где их не заляпала грязь. 
Я поправил зеркало заднего вида, наблюдая за исчезающим вдали силуэтом. Знамение того, что ждёт нас впереди? Предвестник? Сердце бешено колотилось.
— Что это было? — спросила Роуз.
— Не знаю. Что-то завёрнутое в шкуры в маске из птичьего черепа.
— Что нам делать?! — в её голосе послышалась паника.
«Что мне делать, ты имела ввиду, — подумал я. — Ты-то по ту сторону зеркала».
— Оно осталось позади, — сказал я вслух.
— Что? Нет! Не осталось, — ответила она. Теперь паника усугубилась растерянностью и замешательством. — Оно близко.
Я посмотрел назад, но с трудом разглядел силуэт за стеной снегопада.
— Оно осталось далеко позади, — сказал я твёрже.
— Когда ты проезжал рядом, оно зацепилось, — сказала Роуз. — Поверь мне.
Я снова обернулся, пытаясь понять, что она имеет в виду. Но не увидел ничего ни в окнах, ни в зеркалах. Я снова сел прямо и взглянул в зеркало на Роуз.
— Оно зацепилось, — повторила Роуз. — Я чувствую его присутствие.
Я стиснул челюсти. Если и так, что я мог сделать? Если оно могло дотянуться и ухватиться за машину какой-то невидимой рукой, или если оно сделало ещё что-то настолько же неожиданное, то какие на самом деле у меня были варианты?
У меня не было оружия. У меня не было почти ничего. Даже информации. Что вообще можно было сделать с этим птичьим черепом?
Только когда я успокоился и вернулся к управлению машиной, то обнаружил проблему. 
Уровень топлива быстро убывал.
Когда я выехал, бак был полон на три четверти. Сейчас он был на отметке двадцать процентов.
С каждой секундой оранжевая стрелка падала всё быстрее.
Оно зацепилось, но не физически. Как-то по-другому.
— Машина скоро сдохнет, — сказал я. 
— Нужно заправиться? — спросила Роуз. 
— Скоро должна быть остановка, — ответил я. — Кафешка, заправка, туалет, магазин. Там был знак, если я правильно помню. Осталось два километра. Может, немного больше.
Десять процентов.
— Ты дотянешь?
Восемь процентов.
— Нет, — сказал я, — на машине не дотяну.
Стрелка под моим взглядом прекратила снижение. Некуда дальше опускаться.
Машина дёрнулась, и педаль газа провалилась в пол. Свет приборной панели и магнитолы потускнел, а затем совсем потух.
Я переключился на нейтралку, в надежде проехать по инерции, но машина быстро теряла ход.
Тогда я выехал на обочину и остановился. Попробовал включить аварийку — безрезультатно.
Я вытащил свой сотовый — дешевый, не смартфон — и обнаружил, что в нём села батарейка.
По встречной полосе за отбойником пронеслась одинокая машина. Я высунулся наружу, размахивая руками — бесполезно. Слишком поздно. Не успел.
— Похоже, дальше я иду пешком, — сказал я.
Размышляя, я побарабанил пальцами по рулю. Снег впереди и позади машины был бледно голубым от лунного света, над ним вздымались тёмные силуэты деревьев. В темноте дорога казалось чёрной лентой, окружённой рыжыми конусами света дорожных фонарей. 
— Возьми зеркало, — сказала Роуз. — Пожалуйста.
Я осмотрелся. Ничего подходящего. Джоэл держал салон в опрятности. Везде царил порядок — за исключением лишь вороха бумаг в бардачке и в промежутке между водительским и пассажирским сиденьем — а значит, легко было убедиться в том, что здесь не было ничего похожего на зеркало.
— Прости, Джоэл, — сказал я и взялся за зеркало на лобовом стекле. Нужно было как-то отжать пластиковые защёлки. Я снял перчатки, чтобы ухватиться получше. Попробовал ещё раз.
— Блэйк, — сказала Роуз. — Блэйк!
Я сдвинул зеркало, чтобы взглянуть на неё и увидел, что она куда-то показывает. 
Я обернулся.
Позади нас, где-то за той границей, где дорога растворялась в снегопаде, слабо мерцал оранжевый свет фонаря. Затем он моргнул и погас, растворился в белом водовороте.
— Нет времени на зеркало, Роуз, — я проверил, что все мои вещи при мне. Шапка, шарф, перчатки, рюкзак, куртка…
— Отломай его!
Я ухватился и потянул. Оно не сдвинулось. Я ударил по нему ребром ладони. Без эффекта.
— Не получается, — сказал я.
— Ты не можешь бросить меня здесь! — в её тоне слышалась истерика.
Я достал свой мобильник. Старая модель — слайдер с выдвигающейся клавиатурой. От долгого пребывания в одном кармане с мелочью и ключами экран покрылся царапинами.
— Это сгодится? На экране есть отражение.
— Нет, — сказала она. — Оно почти ничего не пропускает.
Я задумался, потом достал рюкзак, набросил одну из лямок на зеркало и потянул вниз, вкладывая почти весь свой вес.
Оно отломилось.
— Отлично, — сказал я. — Ты со мной?
— С тобой, — отозвалась она.
Я вылез из машины и заглянул на заднее сиденье, надеясь найти там что-то полезное. Коньки, сумка с аккуратно сложенным деловым костюмом. Явно вещи Джоэла. В багажнике я обнаружил запаску и Г-образный баллонный ключ для неё, который решил прихватить с собой. 
Несколько секунд ушло на то, чтобы запереть дверь, затем я бросил машину и поспешил вперёд. Я поддерживал быстрый шаг, но не переходил на бег. На ходу, я засунул зеркало в передний карман куртки так, чтобы один конец торчал наружу. Руки я спрятал в карманы. Баллонный ключ засунул туда же — концом на самое дно. Длинный конец выглядывал наружу. Чтобы спрятать лицо от снега я втянул голову и укрылся за воротником. Сберегая силы, сберегая тепло.
Темп ходьбы у меня высокий. Два километра — это сколько… двадцать минут?
Если идти слишком быстро, придётся остановиться на полпути. А тепло мне лишь пока я двигаюсь. Если остановлюсь — начну замерзать. Двадцать минут бодрой ходьбы.
Когда я наконец не выдержал и решил оглянуться, фонарей позади стало ещё меньше. Эта тварь шла за мной. Сложно было оценить её скорость, учитывая плохую видимость. Я даже не мог сказать, нагоняла ли она меня.
— Роуз, поговори со мной, — пробормотал я сквозь шарф и воротник куртки. — Как тебе кажется, оно приближается?
Ответа не было. Свободной рукой я достал зеркало из кармана.
Отражающая поверхность скрылась под крупными хлопья снега. Я протёр зеркало о штанину.
Водяные разводы всё ещё мешали обзору.
— Роуз? — попробовал я.
Нет ответа. Зеркало уже покрывалось замерзающим на глазах инеем. 
Похоже, что оно не работало по той же причине, по которой мобильник не годился из-за царапин. Мне нужна была чистая отражающая поверхность.
Я немного ускорил шаг. Положил зеркало за пазуху, во внутренний карман куртки, куда обычно прятал телефон. Ближе к телу, где тепло должно растопить лёд, а одежда — впитать влагу. При ходьбе ручка зеркала царапала мою грудь.
Вся обочина между дорогой и канавой, после которой начиналось поле, была завалена снегом, так что я вынужден был шагать прямо по проезжей части. По сугробам быстро идти не получится, а мне нужно спешить. Но так я рисковал быть сбитым машиной, едущей по правой полосе.
Сердце громко стучало в груди. «Просто недолгая прогулка», — успокаивал я себя.
Я оглянулся, высматривая попутные машины и пытаясь понять, насколько близко подобралось существо. Оно оказалось уже достаточно близко, чтобы я мог его видеть.
Оно двигалось широкими быстрыми шагами со скоростью, которой я не смог бы развить без риска выбиться из сил. Шкуры, в которые оно было закутано, при ходьбе развевались, но самих ног не было видно.
Я ещё немного ускорил шаг, уже понимая, что толку от этого будет мало.
Всё ещё ни одной машины на дороге. Попутка сейчас пришлась бы очень кстати. Всего один человек, который согласится меня подвезти. 
Вот только, я сомневался, что это сработает. Мой невольный спаситель может внезапно обнаружить необъяснимую утечку бензина. А потом этот добрый самаритянин столкнётся с этим существом.
Я обернулся. Оно приближалось, с каждым шагом сокращая дистанцию.
Поднялся встречный ветер, и мне пришлось зажмуриться. Когда я открыл глаза, в них стояли слёзы. Очевидно, от ветра. Снег скрипел под берцами, иногда под ногами хрустели хлопья наста.
Внезапно появился какой-то новый звук. Я оглянулся. Лоскут звериной шкуры развевался, хлопая на сильном ветру. И в то же время, звука его шагов было почти не было слышно.
Ни хруста, ни скрипа, ни треска наста под ногами, ни звука удара подошв по асфальту.
Я должен что-то услышать, оно было уже достаточно близко.
Сейчас или никогда. Я развернулся, выхватывая из кармана баллонный ключ.
— Ну ладно! — проорал я, перекрикивая ветер. Ключ я ухватил обеими руками. Даже через перчатки я чувствовал холод метала. — Я тебе нужен?
Существо приближалось. Оно оказалось на две головы выше меня, а ведь я сам был выше среднего. Я пригнулся и махнул ключом, целясь в колено и тут же ощутил пронесшийся в опасной близости клюв гигантской птичьей маски.
Сначала мне показалось, что существо не отреагирует на удар, однако в ту же секунду из-под шкур появилась рука. Серая ладонь с узловатыми суставами оканчивалась длиннющими ногтями, которые на концах изгибались почти под прямым углом. Грязные, неровные, обшарпанные.
Я замахнулся снова, целясь по этой ладони, вложив в удар всю силу.
Наверно, с таким же успехом я мог бы бить по наковальне. Оружие отскочило, едва не выпрыгнув из рук, а существо хлестнуло мне по лицу. Я успел немного увернуться — уберёг глаза — но щека вспыхнула болью. Попятившись, я обнаружил, что когтистая рука сорвала с меня шарф.
Теперь холодный ветер бил мне в лицо. Я начал было отступать в сторону заправки, но тварь обошла меня и встала на пути, отрезая дорогу.
Шарф бешено хлопал на ветру, затем оторвался и исчез за разделительной линией шоссе.
Сжимая ключ, я снова начал сближение. Тварь снова высунула из-под шкур руку. Я отступил на шаг, и через секунду рука спряталась под шкуры.
— Роуз, — позвал я. — Эй, Роуз. Мне нужна твоя помощь.
Зеркало молчало.
Я попятился, и тварь широкими шагами пошла за мной, длинные ноги позволяли ей двигаться невероятно быстро. 
Я остановился — остановилась и она.
— Ты не даешь мне добрался до заправки, — пробормотал я, ощутив дрожь в собственном голосе. — И чтобы в машину я вернулся ты тоже не хочешь. Куда же мне идти? Сюда?
Я проверил, что на шоссе нет машин, и шагнул прямо на дорогу. Оно отреагировало, но слабо. Напряглось. Когда я сделал ещё один шаг, оно последовало за мной. Позволяя мне идти, но не позволяя убежать.
— Не пустишь? — заметил я, отступая в другую сторону — к рыхлому снегу, сваленному на обочине. — Я понял, чего ты хочешь. Хочешь, чтобы меня сбила машина или случилось что-то такое, да?
Тварь хранила молчание. Выжидала. На меня таращились две идеально круглые глазницы.
Я рванулся, рассчитывая на эффект неожиданности, целясь баллонным ключом прямо в череп.
Тварь на лету схватила ключ. Я попытался вырвать оружие, но она не отпускала. 
Из-под шкур появилась вторая рука. Я отпустил оружие и отступил на шаг. Ни к чему подставляться под удар.
Тварь шагнула вслед за мной. Ключ она бросила на обочину, где железяка даже не звякнула в глубоком снегу.
Я неподвижно замер, ожидая, что станет делать эта тварь. Ноги конкретно замёрзли. Я не надел подштанники. Только в джинсах и в трусах — ноги оказались самой неутеплённой частью моего тела. Из-за холода напряжение в ногах стало ощущаться острее. Мышцы, разогретые моим недавним вынужденным рывком, теперь коченели.
— И чем всё это закончится? — спросил я. — Будем стоять здесь на обочине, пока я до смерти не замёрзну?
Я шагнул вперёд, наблюдая за поведением твари. Когда я оказался слишком близко к ней, снова появилась узловатая когтистая рука.
— Не могу идти назад, не могу идти вперёд! — в моём собственном голосе мне послышались истерические нотки. — Я не пойду налево. Пустишь меня направо?
Чтобы проверить, я подошел к сугробу. Сразу за ним была канава, а за той начинались поля. Сильный ветер сдувал большую часть снега. В поле не должно быть глубоких сугробов. 
Я сделал ещё один шаг. Существо двинулось следом, однако позволило мне немного отдалиться от него.
Я неторопливо перебрался через сугроб. Расстояние от твари увеличилось ещё больше.
Я спустился по насыпи к канаве, где кое-где через снег пробивалась длинная пожухлая трава, и перепрыгнул её в самом узком месте, где ветер сдул снег и сквозь ледяную корку проглядывало дно.
Прыжок не побудил тварь к немедленному нападению, как и то, что я ненадолго повернулся к ней спиной. Похоже, сейчас я был в относительной безопасности. 
Ощутив под ногами твёрдую поверхность, я побежал.
Поле было ровным, почва твёрдой, а снег совсем неглубоким. Рифлёная подошва ботинок давала достаточное сцепление, чтобы я мог набрать скорость. Даже когда на подошву налип снег и ботинки стали проскальзывать, я всё ещё мог держать неплохой темп.
Я поскользнулся и лишь чудом не упал. Пытаясь сохранить равновесие и удержать разъехавшиеся ноги, я почувствовал, как спину пронзило болью. Со мной такое уже бывало. Завтра спина будет болеть. Если доживу до завтра.
Преследователь двигался всё теми же, что и раньше, размеренными широкими шагами. И всё же бег помог мне слегка от него оторваться.
Через поле, подальше от шоссе, подальше от машин и заправки.
Я очень хорошо понимал, что сейчас происходит. Меня намеренно загоняли в ситуацию, где меня ждала смерть столь же обыденная и объяснимая, как и смерть под колёсами на шоссе. 
Вот только дело было в том, что в минуты опасности я просто не мог оставаться на одном месте. Не мог я просто стоять и мёрзнуть на обочине дороги!
От страха сердцебиение ускорилось, а дыхание участилось, хотя это скорее мешало, чем помогало. После быстрого бега я задыхался, ноги болели, а мысли путались.
— Роуз, — судорожно выдохнул я, пытаясь достать зеркало окоченелыми пальцами. Я кое-как нащупал штырь, которым зеркало крепилось к потолку, и вытащил его из кармана.
—…здесь, — голос был слабым, тихим и приглушенным, словно кто-то зажимал ей рот. 
Не кто-то, а что-то. 
Изморозь снова покрыла стекло. Я протёр его перчаткой. Я лишь на мгновение успел заметить её.
Сначала зеркало было слишком мокрым, теперь оно слишком тёплое. Я оставил его в руках, надеясь, что так оно быстрее остынет, стараясь направлять поверхность к земле, чтобы на него опять не налип снег.
Я снова побежал, надеясь, что выберусь на дорогу или к чьему-нибудь дому. К спасению. Надеясь, обнаружить хоть что-то, что остановит мой забег в неизвестность раньше, чем кончатся силы. Я достиг подлеска. Снег стал глубже, а ветер — слабее. Я начал сдавать темп, но так и не обнаружил ничего, способного возродить надежду на спасение.
Живот скрутило от мерзкого ощущения, в котором смешались страх, отчаяние и изнеможение, вызванное бегом.
Впереди среди деревьев показался чей-то силуэт.
Быстрый взгляд через плечо дал понять, что тварь всё ещё преследовала меня. И сокращала расстояние.
— Эй! — заорал я, поражённый тем, насколько сорванным оказался мой голос. На бегу я наглотался морозного воздуха, и горло охрипло. — Помогите!
Силуэт вышел из-за деревьев. 
Ещё один «птичий череп» одетый в белые, запачканные и выцветшие звериные шкуры. С большим венком из веток на плечах и вокруг шеи, весьма напоминавшим гнездо.
Я остановился. Оглянулся по сторонам. Всё плыло перед глазами, после взгляда под ноги с трудом удавалось сфокусироваться на пролеске на горизонте. 
Там вдалеке, в просвете между деревьями. Третий силуэт с капюшоном из шкур, из-под которого торчал птичий клюв. Этот самый низкий из трёх.
Я двинулся в сторону, где расстояние между существами было максимальным, но они тоже пришли в движение, и не навстречу мне, а наперерез. Сугробы по колено глубиной их не замедляли. Да даже если и замедляли, они продолжали преследовать меня своими широкими шагами и не уставали.
Я снова заставил себя перейти на бег, направляясь в промежуток между существами. Они продолжали преследование, но мне удалось проскользнуть между тварью с рогами и тварью в венке.
Теперь я бежал уже почти в обратном направлении. Потребовалась пара секунд чтобы понять, где я, но даже это я сделал не снижая скорости.
— Роуз, — снова позвал я.
Вместо ответа лишь чуть слышный шепот. Я попытался на бегу протереть стекло о штанину.
И чуть не врезался в ещё одну тварь с птичьим черепом, возникшую у меня на пути. Белые шкуры не особо выделялись на фоне снега. Она ударила меня тыльной стороной ладони, выбив зеркало из рук. Удар, боль и неожиданность бросили меня на землю. Снег рядом окропило кровавыми брызгами. Перчатка была разрезана, а кожа вдоль пореза — разодрана. Из раны сочилась кровь. Я ошарашенно смотрел, как расходятся и сходятся лоскуты кожи, когда я сжимал и разжимал кулак.
Звериные шкуры хлопали на ветру. Другие преследователи подходили ближе.
У того, что меня ударил, из-под шкур торчали обрывки верёвок, к каждой из которых была привязана длинная тонкая кость. 
Существа подходили ближе, некоторые издалека. Со всех сторон вокруг меня росли неплотные группы хвойных с ветвями, пригнутыми к земле весом налипшего льда и снега. Между ними тут и там пробивались пучки сухой травы. На одном участке травы не было, похоже, замёрзший пруд.
Я неторопливо поднялся на ноги. 
Попробовал пройтись в разных направлениях, наблюдая за их реакцией.
Похоже, сейчас они хотели не дать мне выйти на открытую местность. Только в сторону леса, либо к пруду, либо туда, где снег становился глубже. 
Что ж, пруд, так пруд. Я пошел, прижимая к груди раненую ладонь другой рукой.
Зеркала нет, а значит, нет Роуз.
Под ботинками хрустела замёрзшая земля. Идти было больно. 
Они что, хотят, чтобы я рискнул перейти пруд? Это их план?
Я остановился и присел у берега, оглядываясь на существ, которые окружали меня широким полукругом.
— Эй, ублюдки! Всё путём? — крикнул я. — Я малёхо присяду? Не против?
Лишь только шкуры хлопали на ветру.
— Сукины дети, — я спрятал ладони в подмышки, ощутив боль в раненой руке. Щека, которую они поцарапали, распухла. 
Я начал бить ногой по льду на пруду. Методично, аккуратно, нанося удары каблуками ботинок. Чтобы лёд пошел трещинами, понадобилось ударов пятнадцать. 
Кончиком ботинка я поддел большой кусок льда и откинул его в сторону.
— Пожалуйста, скажи, что отражение в воде тоже годится.
— Ага, — отозвалась она.
— Ты видишь этих тварей?
— Ага.
— Я угробил кучу сил, чтобы с тобой поговорить, — сказал я, пытаясь не обращаться внимание на смутные силуэты, стоящие у меня за спиной. — Мне нужно что-то большее, чем просто «ага».
— Я не знаю, что сказать.
— Но тебе ведь не угрожает прямая опасность. И у тебя, вроде, ничего не болит. Они охотятся за мной, а не за тобой. Так что, я думаю, ты должна соображать чуть лучше, чем я.
— Нет… Не так уж и очень.
Я тяжело вздохнул. Прошло около минуты. Я почувствовал, как коченеет тело.
— Не думаю, что в этих черепах есть мозги, — заметил я. — Они выполняют чьи-то приказы.
— Логично. Чьи приказы?
— Да не пофиг, чьи? Но именно из-за этих приказов они так странно себя ведут. Они не позволяют добраться мне до определённых мест. Они не позволяют мне добраться до жилища. Пытаются вымотать меня.
— Они хотят, чтобы смерть выглядела естественной.
— Именно. Заметка в газете на седьмой странице про очередного идиота, у которого на шоссе сломалась машина и он решил срезать через поля, заблудился в лесу и замёрз насмерть. И ни строчки про жуткие упорные птичьи черепа. Они возьмут интервью у Джоэла, который вспомнит, что я вёл себя как-то странно. А через пару часов Кэтрин проснётся от кошмарных видений.
— А что, если попытаться умереть неестественно?
— Понятия не имею, как это можно было бы провернуть, — я снова тяжело вздохнул, у меня уже зубы начали постукивать от холода. — Единственное, что я понял — что они не собираются разодрать меня когтями до смерти.
— Молли задрали когтями до смерти, — вставила Роуз.
Я закрыл глаза.
— Они не хотят две одинаковых смерти подряд, — продолжила она. — Тело Молли было ещё изглодано, но не думаю, что это сделали эти ребята.
— Ты их видишь?
— С другого конца пруда, — ответила она. — Там есть отражение. 
Я поднял голову.
Ещё один силуэт, появление которого я пропустил. Эта тварь была выше других. Она стояла на льду. На плечах висело ещё два птичьих черепа. Я снова склонился над полыньёй:
— Сколько их?
— Без понятия.
— Значит для меня всё так и закончится, Роуз? Я умру здесь, передав эстафетную палочку Кэтрин? А ты продолжишь жить?
— Типа как призрак?
— Типа как что угодно.
— Я не знаю. Мне кажется, наши жизни как-то связаны.
— Ну да, — я заставил себя подняться на ноги. Теперь я уже дрожал весь целиком.
— Ты что-то задумал? — спросила она.
— Не-а, — ответил я. — Просто ненавижу сидеть без дела.
— Тебе нужен план.
— А у тебя есть хоть одна сраная идея?
Ответа не последовало.
Я шагнул к ним, и они тоже начали движение. Организованно, рассредоточено. Я попятился, и они двинулись вперёд.
Я снова сел, тут же пожалев об этом. Вставать с каждым разом было всё сложнее. Тварь с тремя черепами медленно сняла с плеча одну из масок.
Внезапно до меня дошло. 
Эта маска предназначалась мне.
Мой разум восстал против тела. Вся моя природа, которая испытывала отвращение к безвольному ожиданию, пришла в неистовство перед лицом угрозы. Но бренное тело уже начало подводить меня.
Я так устал, словно двое суток шел без отдыха и сна.
— Видишь где-то поблизости свет?
— Не совсем.
— Объясни.
— Я вижу только светлые пятна. Мне кажется… даже обычные поверхности в некоторой степени отражают свет.
— Понял. Слушай, мне нужно знать, в какую сторону бежать.
— Бежать?
— Укажи мне путь, даже если это только твои догадки. Просто солги достаточно убедительно. Если не поверю — то потеряю надежду.
— На три часа от тебя, — указала она.
И всё. Ни подробностей, ни объяснений почему это направление правильное.
Значит, направо. 
Я должен прорваться, но между тварями больше не было широких зазоров.
Предположим, что они тупые, что они чётко следуют однажды полученным приказам. Допустим, им приказали не нападать на меня кроме как в целях самозащиты, и чтобы заставить меня двигаться…
Я оглянулся на ту, что стояла на льду.
Медленно, осторожно я шагнул ближе к замёрзшему пруду.
Лёд надломился. Я промочил один ботинок. Он был непромокаемым, так что вода просто стекла с него.
Слишком близко к полынье, через которую я разговаривал с Роуз.
— Блэйк?
Я прошёл чуть дальше вдоль берега. Крайняя левая от меня тварь широкими шагами двинулась мне наперерез.
На этот раз я ступил на пруд ещё осторожнее, на достаточном расстоянии от того места, где проломил лёд ранее.
Я попятился в сторону твари с тремя масками у дальнего конца пруда, наблюдая, как остальные двинулись за мной, сохраняя примерно равное между собой расстояние. Тварь с венком обогнула полынью.
Ступая с огромной осторожностью, я подошёл к середине пруда. Я неторопливо переносил вес с одной ноги на другую, делая всё возможное, чтобы избежать слишком большого давления в одной точке. Тварь с тремя масками двинулась мне наперерез, преграждая путь к берегу.
Я услышал слабый хруст. Рядом со мной, а не под ними!
Я пошел напрямую к твари с тремя масками. 
Из-под шкур появились руки.
Женские, что выглядело странно. На одном из ногтей остались пятна от лака. Ногти были высохшие, стёртые, неухоженные, местами обломанные и отслаивающиеся, как если бы ими долго и ожесточённо о что-то скребли.
Слабый хруст льда теперь усилился. В любой момент лёд готов был проломиться лишь под одним моим весом.
Направо.
Я побежал, и твари бросились следом за мной.
Под их ногами лёд не трещал. У меня замерло сердце.
Я на полной скорости столкнулся с хозяйкой трёх черепов и ощутил удар в плечо. Когти без особых затруднений пронзили ткань. Удивительно, как её спокойная неподвижность почти мгновенно сменилась бешенством и яростью.
Я отпрыгнул так быстро, как только мог, и она двинулась ко мне. Я попытался найти способ, чтобы заставить её отступить, чтобы выиграть хотя бы пару секунд, но у меня не получилось. 
Я наступил на лёд возле полыньи, и тот проломился. На этот раз я намочил штанину и зачерпнул воды в ботинок. Я бросил быстрый взгляд назад, обнаружив, что когда я начал драку, остальные остановились.
Хозяйка трёх черепов начала обходить меня по кругу, отрезая путь к отступлению.
Да наплевать. Я нагнулся, и с натугой ухватился за покрытый снегом валун размером с мою голову. Он наполовину вмёрз в землю. Когда мне, наконец, удалось его расшевелить, он скатился в воду. Чтобы его достать, пришлось окунуть в полынью мою неповреждённую руку.
Одним движением, вкладывая силу всего тела, мне удалось поднять его вверх примерно на метр. Он отскочил от поверхности льда и беспомощно покатился в сторону тварей.
Он лежал там секунд десять, пока, наконец, лёд не затрещал.
И твари провалились под воду.
Теперь лишь две из них угрожали мне.
Я побежал, и отчаяние придало мне сил. 
Я бежал на адреналине, которым боль пропитала моё тело. Невзирая на смятение и страх. Не сберегая силы, не щадя себя.
Продираясь через ветки, и потеряв где-то шапку. Лицо и ступни пульсировали от холода, а раненая рука замёрзла так сильно, что я даже не мог разжать кулак.
Каждый шаг отдавался болью, и единственное, что заставляло меня передвигать ноги — это страх, что если я хотя бы немного замедлюсь, то впереди появиться одна из тварей и преградит мне путь.
Подлесок закончился. Полоса снега, а за ней дорога. Невысокие приземистые постройки, и указатель с надписью «Пункт досмотра грузового транспорта».
В лицо мне ударил ослепляюще яркий свет фар.
Я упал на колени, выставив вперёд руки. Услышал звук открывающейся двери автомобиля.
Блядь, блядь, блядь! Что, если они догонят…
Я оглянулся, но позади никого не было. Ветер закручивал снег в вихри, гоняя их вдоль дороги.
— Боже правый, парень! — услышал я звучный голос, — Где тебя так угораздило?
Я задумался над тем, что же можно говорить. Расскажи правду – примут за сумасшедшего.
Я подумал о каком-то правдоподобном объяснении, типа: «нарвался в лесу на банду подростков».
Но тогда вызовут полицию, а это меня задержит.
— Ма… машина сломалась, — с трудом проговорил я. — Думал пойти напрямик, заблудился. Я… я запаниковал. Побежал и порезался чем-то.
— Не волнуйся. Сейчас вызовем тебе врачей.
— Нет. Не надо. Раны не такие уж и серьёзные. Стыдно будет из-за такой мелочи… — соврал я. Мне было не очень понятно, как на самом обстоят дела. Что, если за мной придут, когда я буду в госпитале? Может быть, я не буду способен и на ногах стоять, не то что убежать.
— Выглядишь как зомби.
— Мне просто надо отогреться. Не более того, — ответил я, нервно оглядываясь.
Никаких птичьих черепов. К этому моменту они уже давно должны были меня нагнать.
— Если я не отвезу тебя в больницу, а ты умрёшь…
— Не умру, — сказал я, не вполне уверенный в том, что говорю правду. — Подвезите меня до заправки. Там я согреюсь, поем, поймаю попутку и доеду куда мне нужно.
— Ну, если настаиваешь, — сказал он.
— Мне не нужна какая-то особая забота. И я не хочу связываться бюрократией. Нет на это лишних денег.
— Ладно, — кивнул он. — Как скажешь. Тебе нужна помощь, чтобы встать?
— Не откажусь, — признал я.
Мы дошли до грузовика, и я забрался на пассажирское сиденье. В салоне было тепло, и я подставил руки под струю горячего воздуха.
Впереди на горизонте появилась окрашенная розовым цветом полоса светлого неба.
Это что-то вроде правила? Никаких монстров после рассвета? Или никаких монстров когда обычные люди могут их увидеть?
Грузовик тронулся с места. Вдалеке уже показалась заправочная станция.
Я поймал взгляд Роуз в боковом зеркале. 
Она выглядела измотанной, истощенной. Чуть ли не хуже, чем я сам.
Когда она разбила зеркало, это стоило ей части своих сил. А её нынешний вид… она разбила лёд, или, по крайней мере, как-то этому посодействовала. Помогла ему разбиться.
Грузовик, повернув по широкой дуге, заехал на зону отдыха и занял свободное парковочное место для фур. Мы вылезли из кабины и направились к кафешке, где за столиками уже сидело несколько людей.
Пока водитель грузовика подошёл к работникам кафешки, пытаясь найти мне попутчиков. Мне бросился в глаза человек в углу, странно скрюченный и так сильно привалившийся к стене, будто ноги его совершенно не держали. Белки его глаз были какими-то слишком уж белыми. Он украдкой бросал на нас взгляды из своего угла, словно бы избегая чужого внимания или даже чужого взгляда. 
Скоро у нас будет относительно безопасный способ добраться до дома. Там я найду убежище и ответы на свои вопросы.

========== Узы 1.03 ==========
Сложно было описать, что я ощутил в тот момент, когда фургон подъехал к Дому-на-Холме. Он должен был стать убежищем, но производил скорее противоположное впечатление. Ветви исполинских деревьев склонялись под тяжестью налипшего снега и льда, дом казался полупрозрачным на темно-сером фоне, а его светлые стены только усиливали эффект. Если смотреть слегка прищурившись, казалось, что окна парят прямо в воздухе.
Этот зловещий вид словно олицетворял собой весь тот ужас, который недавно приключился со мной. А может, и все беды, когда-либо случившиеся в моей жизни.
— С тобой всё будет в порядке? — поинтересовалась женщина, которая вызвалась меня подвезти. В её голосе сквозила усталость, свойственная людям, которые всю свою жизнь встают на работу в несусветную рань. И всё же она была любезна и чрезвычайно доброжелательна. Наша бессмысленная болтовня в дороге помогла мне снова почувствовать себя нормальным и отвлекла от мысли, что эти птицеголовые существа могут догнать и остановить эту машину так же, как они остановили мою. Из-за снегопада клиентов на заправке почти не было, и она отпросилась у шефа, чтобы подбросить меня.
— Не знаю. Наверное, нет, — честно ответил я. — Но это не имеет никакого отношения к тому, что я заблудился в лесу и получил несколько царапин.
Я чувствовал себя неописуемо усталым, и это не было связано с изнурительной пробежкой или с тем, что я спал всего четыре часа. Роуз в зеркале заднего обзора выглядела не лучше. Я полез за бумажником. 
— Не надо денег, — сказала она, когда я протянул ей двадцатку.
— Тут только за бензин, — ответил я.
— Я вызвалась тебя подкинуть, чтобы улизнуть с работы – мне уже это в радость.
— Ну, тогда купи себе и своему шефу пиво после смены. И передай ему «спасибо» за то, что тебя отпустил, — сказал я и засунул купюру в захламлённое пространство на приборной панели, куда-то между чеками, крекерами и упаковкой влажных салфеток. Не дожидаясь споров или возражений, я схватил сумку и вылез из машины.
Она что-то сказала, когда я захлопывал дверь. Я снова открыл её и заглянул в салон:
— Не расслышал?
— Хочешь, я подожду? На случай, если не сможешь войти.
Смогу ли я попасть внутрь? Ключей у меня не было, как не было и уверенности, что на пути к входной двери со мной не случиться чего-то неожиданного.
— Да, пожалуйста, — ответил я.
Я захлопнул дверь и направился к парадному входу. На крыльце я обнаружил нечто вроде велосипедного замка со встроенным металлическим контейнером. Кодовый замок на четыре цифры.
Под ковриком нашёлся завёрнутый в полиэтилен большой почтовый конверт, с толстой пачкой документов внутри. 
Первая страница пачки содержала лишь лишь одну надпись, сделанную настолько изящным каллиграфическим почерком, что я почувствовал укол зависти: «Дата рождения».
Я выставил на замке свой год рождения. Не подошло. 
Может быть, день и месяц? Один-восемь-ноль-один. 
Ящик открылся. Внутри было два ключа. Один ключ был очень старый, другой — обычный дверной ключ.
Я отпер входную дверь обычным ключом, потом помахал своей спасительнице. 
С порога я проследил, как машина съезжает по длинному спуску. Когда она скрылась, я закрыл и запер дверь. Чувства защищенности не возникло.
— Молли! — крикнул я достаточно громко, чтобы наверняка быть услышанным в любой части дома. — Есть здесь кто?!
Нет ответа. Внезапно я осознал, что всё это время, невзирая на всю эту неразбериху и множество событий, которых я не понимал, в глубине души у меня теплилась надежда, что Молли жива.
Когда я в прошлый раз пришёл сюда, дом принадлежал бабушке. Каждая комната несла какой-то отпечаток её личности. Кажется, Молли пыталась систематически свести это ощущение на нет.
У книжных полок стояли коробки, заполненные книгами, между книгами были сложены завернутые в бумагу безделушки. Все картины были сняты со стен и аккуратно разложены по ещё большему количеству коробок. Несколько картин задвинуто за шкафы — за те немногие из них, что не были встроены в стены. Работа велась непоследовательно и была далека от завершения. Стопка книг тут, стопка книг там. Пара полок в одном шкафу, ещё полка в другом. Основная часть изменений пришлась на гостиную. На одном из диванов в центре гостиной Молли разложила одеяла и подушки.
— Блэйк, — голос был настолько тихим, что едва дотягивал до шепота.
Я поднял взгляд. В этой будничной домашней обстановке, далёкой от полуночных кошмаров, мне было несколько не по себе видеть на чёрном экране отражение Роуз вместо своего.
— Туалет в конце коридора, там есть зеркало, — сказала она.
Я скинул свой рюкзак на пол. Документы вместе с конвертом оставил на кофейном столике.
Стянул с себя новую шапку, которую мне одолжили, провел ладонью по мокрым от пота, немытым волосам. Прикоснулся к щеке, ощутив легкую щетину.
Ненавижу, когда приходится ходить грязным и небритым.
А ещё я ненавижу быть сбитым с толку. То мерзкое чувство, когда не можешь понять, что происходит. Мне предстояло разобраться со слишком уж многими вещами. Но сейчас я ощущал себя совершенно не в своей тарелке. Я вышел в коридор, соображая, куда мне нужно идти. Шел я не спеша, подмечая детали вокруг. Бабушкины вещи, которые Молли не стала убирать, вещи самой Молли. Эти предметы могли рассказать какие-то истории, и я не собирался упустить ни одной зацепки.
Расстановка книг на полках напоминала древние развалины. Тома лежали друг на друге словно отдельные кирпичи старинной кладки. Руины. И так же как руины могли поведать о людях и культуре, что создали их, так и вся обстановка хранила ускользающие следы индивидуальности, когда-то пропитавшей весь дом.
Обнаружив ванную комнату, я первым делом решил заняться ранами. Я нашёл шкафчик с лекарствами и вытащил всё, что было необходимо, чтобы обработать порезы. Роуз наблюдала за мной из зеркала над раковиной.
— Всё плохо? — спросила она.
— Бывало и хуже, — отозвался я.
— Ты не ответил на мой вопрос.
Я медленно сжал и разжал кулак. При движении боль в ране стала сильнее.
— Пальцы двигаются. Меня беспокоит не сама рана. Те твари были грязными. Особенно их ногти. А они несколько раз до меня добрались.
— Я могу чем-то помочь? — уточнила она.
Я вытащил пакет с бинтами и распаковал его. Нашёл нитку и иголку, отложил их в сторону.
— Не знаю. Но ты ведь и так мне помогла? Со льдом?
— Я пыталась. Но, не уверена, что мои действия имели значение. Хотелось бы мне быть полезнее.
— Тогда сделай одолжение: присматривай за мной. Если у меня начнётся лихорадка, или если станет похоже, что я заболел — скажи мне об этом. Заставь меня поехать в больницу.
— Я только там поняла, — произнесла Роуз, — какие же мы всё-таки разные. Мне ведь даже ничего не угрожало напрямую, а я не могла нормально соображать.
— Раз уж я научился выбираться из неприятностей, значит научишься и ты.
Она промолчала. Я разорвал упаковку с бинтами.
— Ты умеешь накладывать швы? — спросила она.
— Один раз накладывал.
— Тебя так сильно ранило?
Мне не очень хотелось отвечать на этот вопрос.
— Не меня, а моего друга. Себя я буду штопать в первый раз.
Здоровая рука заметно тряслась, и попасть ниткой в иголку не получалось. Промахнувшись уже пятый раз подряд, я чертыхнулся себе под нос.
— Блэйк…
— Секунду! — от раздражения ответ получился более резким, чем я того хотел. 
Наконец, я сумел унять дрожь в обоих ладонях, прижав их к краю раковины. И нить, и игла стали почти неподвижными.
Продев нитку, я принялся за дезинфекцию. Я безжалостно раздвинул края раны, чтобы очистить её от грязи. Мне хотелось уничтожить любые следы присутствия этой твари в моём теле и на коже. Порез отчаянно болел, а рука то и дело дёргалась от боли, но я мрачно утешал себя тем, что только так можно избежать инфекции.
Я сказал «секунду», но Роуз хранила молчание всё то время, пока я работал. Сам я же нарушал тишину лишь чтобы крепко выругаться, а происходило это часто. Я успел вспомнить все ругательства, какие только знал. Так было легче. 
Я поднял руку.
— Как смотрится?
— Лучше, чем я когда-либо смогу.
— Ты не ответила на мой вопрос, — сказал я.
— Ха-ха, — отозвалась она без тени улыбки. — Смотрится хорошо.
— Отлично, — сказал я. — Сейчас вернусь.
Я неторопливо обошёл все комнаты дома. На первом этаже были огромная гостиная, большая столовая, маленькая кухня с минимумом оборудования, коридор и туалет размером с ванную комнату в моей квартире.
Этажом выше была спальня бабушки, где с моего первого визита ничего не изменилось, разве что постельное бельё сняли с кровати. Ещё там обнаружились ванная комната и небольшая столовая, которая могла когда-то быть чьей-то спальней либо комнатой для гостей. Судя по обстановке, Молли редко поднималась на второй этаж. Если судить по предметам, которые я нашел на столике, она бывала в ванной комнате. Наверно, только потому, что это было единственное место в доме с ванной и душем.
Она заперлась в этом доме и почти ни к чему не прикасалась? Следы её присутствия несли только гостиная, кухня и эта ванная. Но как она здесь не свихнулась? Прошло ведь целых четыре месяца.
На третьем этаже было всего три небольшие комнаты. «Небольшие» впрочем, только если сравнивать с другими комнатами в доме. Две спальни по правую сторону — в каждой по кровати и платяному шкафу. И ещё одна комната для шитья, которая со временем превратилась в кладовую.
Оставшееся место занимала лестница, спиралью уходящая наверх, но дверь на четвёртый этаж оказалась заперта.
Пошарив в кармане, я достал старый ключ, и взвесил его на ладони. Я обошел уже весь дом, и только эта дверь оказалась заперта. Ключ был весьма архаичного вида: круглый в сечении стержень толщиной с мой палец, с изысканной головкой с одного конца и бородкой с зубьями с другого.
С первого взгляда было понятно, что к этому дверному замку он не подойдёт. На всякий случай я всё равно попробовал. 
Ожидаемо безрезультатно. Ничего другого, что можно было бы открыть этим ключом, я не обнаружил, что было странно. Зачем в таком случае мне его дали, не снабдив замком?
Я спустился на первый этаж, заглянув по пути в ванную, чтобы снять со стены зеркало, которое затем установил в гостиной для Роуз. Немного повозился, пока не обнаружил, что его можно подвесить за крепления на книжный шкаф. Зеркало было достаточно большим, его поверхность оставалась на уровне моих глаз независимо от того, сижу я или стою. На случай падения, я вынул из кресла подушку и положил под ним.
Наконец, я ещё раз прошелся по первому этажу, вглядываясь в окна в поисках возможной опасности. Город постепенно просыпался: машины проезжали по дороге, дети с рюкзаками спешили в школу.
Вдоль ограды дома был тротуар, но пешеходы передвигались только по дальней стороне. Похоже, они привыкли держаться от дома подальше.
Ни птичьих черепов, ни скрюченных людей— ничего подозрительного. Завершая обход, я вернулся к окнам гостиной, чтобы взглянуть на улицу с другого ракурса.
— Ну как? — спросила Роуз.
— Слишком всё обыденно, — отозвался я. — Господи, как же я устал.
— Обыденно?
— Этот дом. Это простой обычный скучный дом, где моя бабушка прожила всю свою жизнь.
— Наша бабушка, — поправила она.
— Он какой-то безликий. Тут выросли наш папа, тётя Ирэн, и дядя Пол, но я не заметил ни одной игрушки, ни одного предмета, напоминавшего о них. Даже мои родители сохранили дома кое-что из моих вещей.
— Не хочу показаться назойливой, — вставила Роуз, — Но «наши родители».
— А они точно наши? — я откинулся назад, закинул ногу на журнальный столик и взглянул в зеркало. — Потому что мне кажется, мой отец совсем не похож на того, который достался тебе.
— Тот же человек, другие обстоятельства, — твёрдо сказала Роуз.
— Конечно. Ладно, предположим, что это так.
Я скинул ногу со стола и взял в руки конверт с документами.
— Что там? — спросила Роуз. — С моей стороны его нет.
— Юридические документы. Что тут у нас… сорок одна страница. Передача имущества покойной Розалин Д. Торбёрн от хранителя Молли Уокер, внучки наследодателя, хранителю Блэйку Торбёрну, внуку наследодателя. На первой странице описаны основные условия контракта. Имущество переходит в мою собственность только формально, оставаясь в управлении юристов до наступления моего двадцатипятилетия, после чего все ограничения снимаются, и я полностью вступаю в права наследования.
— Розалин Д. Торбёрн старшая, — поправила Роуз. — Я помню, он говорил на собрании что-то подобное.
— Я тоже помню. Следующая страница… начинается с предупреждения, что информация на ней «не является договором или соглашением»… похоже, вся оставшаяся часть наполовину юридическая хрень, а наполовину объяснения для простолюдинов вроде нас.
— Там что-нибудь есть? О тех тварях?
— Пока не нашел, — я перелистывал страницы и читая только заголовки. — Сроки действия, ограничения, особые условия…
— Особые условия?
Я отлистал обратно.
— Содержание дома, коммунальные платежи, расчистка подъездного пути, уход за газоном и садом, участие в собраниях с представителями фирмы… — я перелистнул страницу. — Ага, в самом конце говорится, что если наследник не отвечает требованиям, установленным миссис Торбёрн, права на владение могут быть отозваны.
— Что это за требования?
Я покачал головой.
— Без понятия. Пока просто запомним этот момент. После особых условий идёт раздел «Пособие», с указанием регулярных денежных выплат, описывается, как часто можно обращаться к юристам без возникновения задолженности. О! Вот оно! Упоминание о птичьих черепах-монстрах.
— Что? — Роуз подскочила и подошла к зеркалу.
— Это была шутка, — произнёс я мрачно: — Нихрена там нет. Несколько страниц с планом дома и картой земельного участка с куском леса и соседних болот, расписание встреч совета, какая-то чушь про контакты с юристами, и… — я замер.
— Что?
— Порядок отказа от наследства. На этот раз не шутка.
— Как-то мне не верится, что это может быть так просто, — сказала Роуз.
— Проще некуда. Позвонить или отправить емейл юристу, и опекунство передаётся следующему в очереди.
На всякий случай я ещё раз перечитал документы и комментарии к ним.
— Я немного про другое, — сказала Роуз. — Вся эта ситуация — типа ловушка, верно? Она с самого начала преследовала некую цель. Сначала весь город узнаёт, что она выбрала Молли, и её враги открывают сезон охоты… А теперь в той же самой ситуации оказываешься ты, плюс какая-то хитрость, чтобы ввести в действие меня… Она нарочно ставит нас в такое положение.
— Верно, — сказал я.
— Ну, и как тебе кажется, мы реально сейчас можем плюнуть на всё и уйти, или, как только попытаемся, ловушка захлопнется?
— Второе, — ответил я со вздохом. Слабая надежда испарилась, не успев родиться.
— Например, информация о вступлении в наследство является публичной, но информация об отказе от него не разглашается. А значит, охота за нами продолжится, но мы потеряем любую защиту и все ресурсы, которыми обладаем сейчас.
— Способ избавиться от наследников, которые слишком глупы, чтобы задуматься о последствиях.
— Или тех, кто слишком слаб, чтобы взять на себя ответственность, — добавила Роуз. — Это так на неё похоже.
— А ты её неплохо знаешь, верно? — спросил я. — Ты всё это время купалась в этом с головой.
— Всё это время, — сказала Роуз. — Вот только я ничего не знала про подобные тонкости. Слушай, я отойду на минуту. Как-то неприлично постоянно в пижаме ходить. Пойду, попробую переодеться.
С этими словами она ушла за рамку. 
А я остался где был. Большой ключ, стопка документов…
Я пошарился по вещам Молли. Она оставила большую спортивную сумку, но в ней я нашел только одежду, наушники и пару кабелей от смартфона.
Было неприятно и немного стыдно рыться в её белье, так что я не стал продолжать.
Может быть я уже скомпрометировал себя, оставив на её вещах отпечатки пальцев? Полиция найдёт её мёртвой, а затем они обнаружат, что я уже въехал в дом, заранее зная о её смерти.
Пугающая мысль. Ещё одна ловушка? Проверка от бабушки?
Но тогда возникал другой вопрос. Зачем? Зачем она стравливала нас друг с другом, пытаясь найти среди нас кандидата, отвечающего каким-то безумным, однако весьма конкретным требованиям? Зачем проверять нас и бросать в лапы монстров, когда мы не успели ещё толком прийти в себя? 
— Выглядишь задумчивым, — сказала Роуз.
Я посмотрел на неё в зеркало. На ней была явно вышедшая из моды блузка с перламутровыми пуговицами и кружевным воротником и плиссированная юбка. Волосы были по большей части распущены, две пряди убраны назад и закреплены чем-то на затылке. 
Я приподнял бровь.
— Не говори ни слова! В этом доме острый дефицит зеркал. Так о чём ты думал, когда я вернулась?
— О ловушках. Проверках. Мне кажется, тут дело не только в том, чтобы присматривать за домом. Этим нельзя заработать столько врагов. Разве что, если бы мы жили в средневековье…
— Нельзя, но мы мы столкнулись с миром, в котором мало что понимаем.
— Блуждаем во тьме? — кивнул я. — Давай предположим, что это испытание… ты говорила, юристы собирали книги?
— Я это увидела только потому, что свет отражался от оконных стёкол. На столе стояли стопки книг.
— Опиши их.
— Старые книги. Вроде тех, что на нижней полке позади меня.
Я встал и взял одну. Твёрдый матерчатый переплёт. Истрёпанный, растрескавшийся, корешок давно выцвел.
— Те, что я видела, были не в таком плохом состоянии, — сказала Роуз. — Мне так кажется. Мне было плохо видно, но он заметил меня и подошел ближе. И я смогла рассмотреть одну. Но здесь в доме столько книг. Нам её тут искать как иголку в стоге сена.
— Зачем он складывал их на стол, если собирался расставить по полкам? — спросил я. — Он считал это важным. Давай вернёмся к предположению, что это какая-то проверка. Подсказок от бабушки ждать не стоит. Мне кажется, она и прежде не отличалась особой заботливостью по отношению к родным. В смысле, я никогда не ощущал, чтобы папа и мама меня поддерживали.
— Тут я с тобой не согласна, — ответила Роуз тихо. — Меня они поддерживают. Поддерживали. В прошедшем времени, наверное.
— Ладно, проехали, — сказал я, выкидывая эту идею из головы. — Просто хотел сказать, что бабушка не будет с нами нянчиться. Есть какие-то особенные книги, а дальше два варианта: либо они сейчас у юристов, и тогда нам просто нужно связаться с ними, либо они спрятаны.
— Спрятаны?
Я показал большой ключ:
— Обошел весь дом и не нашел к нему замка. Может, я просто не там ищу?
— Бабушка была строгая и суровая, но я бы не сказала, что она была несправедливой, — сказала Роуз. — Если она хочет, чтобы мы разгадали загадку, значит вся нужная информация у нас уже есть. И у Молли она тоже была.
Я обернулся к зеркалу, но Роуз смотрела вниз.
— Документы, — сказал я, как только понял, на что она смотрит.
— Думаешь, у Молли была своя копия? Вместе с этим ключом? Или копией ключа?
— Возможно, — ответила Роуз.
Я взял документы и пролистал до карты участка. Указание площади территории, схемы прокладки коммуникаций, ограничения на ремонтные работы…
На следующей странице был план здания. Расположение комнат. 
Я вскочил из кресла с планом в руках:
— Сейчас вернусь. Не смогу с моей рукой одновременно нести зеркало и смотреть на план.
— Хорошо, — сказала она без особой радости.
Я поднялся на третий этаж и сверился с картой. 
На карте было три комнаты слева. Комната и лестница справа. 
Я же видел лишь две комнаты слева, комнату и лестницу справа. 
Взглянул ещё раз на план этажа, затем измерил шагами длину коридора. Примерно шесть с половиной метров.
Мои друзья были художниками, людьми искусства, сам же я подобными талантами не обладал. Но с учётом того, сколько они для меня сделали, я пытался по мере сил помогать им — выполнял разные мелкие поручения. Сборка и установка их инсталляций, да и прочие работы, требующие грубой физической силы. Конечно, чтобы собирать стенды они могли нанять плотника. Но плотник не станет вникать в задумку художника. 
Со временем я заработал неплохую репутацию среди местной богемы. Мастер на все руки, который в теме. Я знал владельцев галерей, людей из этой тусовки. Если не мог справиться сам, то знал, кому звонить. 
Работа без изысков и оплата соответствующая, но здесь мои примитивные навыки могли пригодиться. Зная точную длину своего шага и своей руки — восемьдесят пять и восемьдесят два сантиметра соответственно — я мог измерять расстояния.
Кроме того у меня хорошо намётан глаз. Наверно, это и подстегнуло моё чутьё. Ещё в первый раз, когда я осматривал комнаты, у меня возникло ощущение, что помещения кажутся меньше, чем им следует быть. Согласно плану дома, расстояние между дальними стенами составляло одиннадцать метров. По моей оценке тут было шесть с половиной метров. Я попробовал снова, прошагав обратно и получив такие же цифры. От температуры дома могут сжиматься и расширяться, но блин, не настолько же! Ради эксперимента, я прошелся по коридору ещё дважды. Коридор имел форму прямоугольника, все углы прямые. Шесть с половиной метров вдоль северной стены, одиннадцать метров вдоль южной. Шириной в два метра на обоих концах. 
Я направил взгляд вдоль коридора. Пол не был искривлён. И книжные полки вдоль стен каким-то образом стояли парами — напротив каждой на другой стороне располагалась полка таких же габаритов.
Я пошел вдоль «короткой» стены, сдвигая книги с полок.
Скважину удалось найти только со второй попытки. Она пряталась в углу сразу под полкой, на уровне пояса.
С некоторым трудом повернув ключ, я услышал отчётливый гулкий щелчок.
Тяжелый книжный стеллаж провернулся на огромных петлях назад и замер у внутренней стены.
— Охренеть, — вырвалось у меня.
Это был рабочий кабинет. Библиотека. Комната делилась на две части, и, похоже, занимала два этажа. Все стены верхней части комнаты были заставлены книжными полками, а вокруг круглого центрального отверстия в полу были установлены металлические перила. Из грязного окна на крыше неравномерными пятнами падал мягкий свет, освещая помещение лучше, чем лампочки в других комнатах дома.
Я неторопливо прошёлся по кабинету, осматривая обстановку. У каждой стены стояли затейливо украшенные стремянки. Встроенные колёсики позволяли катать их по рельсам, закреплённым у пола и на потолке. Пятая лестница спускалась через круглый проём на нижний этаж.
Взглянув на книги на полках, я сразу отметил что они не такие, как другие книги в доме. Эти были в хорошем состоянии и в основном не слишком толстые.
«Взгляд Кассандры».
«Друидизм». На корешке была инкрустация из слоновой кости в виде маски с вытаращенными глазами и очень кудрявой бородой.
«Куклы».
«Пагубные воздействия».
«Тени: Отблески и Отголоски».
«У-чжэнь: восточные практики вуду».
«Чары».
«Шаманизм: Animus» — тома с первого по шестой, и «Шаманизм: Umbra» — тома с седьмого по десятый".
Закончив читать названия вдоль одной из стен, я направился к следующей, перебирая корешки кончиками пальцев.
«Вакханки в современном обществе».
«Дети Лилит».
«Дриады, разновидности».
«Иные». Выпуски с 1964 по 2012 занимали целую полку, весьма увесистые фолианты.
«Ничтожный: расшифровки бесед с вампиром».
«Пути к безумию».
«Святые прегрешения».
«Шутки народа Фэй».
Остальные полки содержали сочинения схожей тематики. Со следующего книжного шкафа начиналась иностранная литература. Французский, немецкий и язык из символов, составленных будто из одних только треугольников.
Тут можно было ходить бесконечно, но языковой барьер вынудил меня остановиться.
Здесь, в этой библиотеке, были объяснения, которые я искал. Теоретически, это был ключ к пониманию всего происходящего. На практике, информации было так много, что невозможно было понять, за что хвататься. К примеру, я хочу узнать что-то про те птичьи черепа. Ну и откуда мне стоит начать? Сначала ответов нет совсем, а теперь их слишком много.
Хотя в комнате было тепло, по коже пробежал лёгкий озноб. Я обнял себя и потёр ладонями рукава.
В нервном возбуждении, я направился к ведущей вниз лестнице и спустился на первый этаж. 
Стол и стул, на столе — одинокая книга на подставке, рядом мягкое кресло, кожаная кушетка, шкафы. В шкафах тоже были книжные полки, но маленькие и узкие, и располагались они над или под выдвижными ящиками. Какая-то литература для личного чтения. Рабочая доска на колёсиках, которую можно переворачивать, чтобы писать с обеих сторон.
Один из предметов интерьера был укрыт покрывалом. Можно было придумать миллион причин, чтобы к нему не прикасаться, но под покрывалом угадывалась форма. Это было что-то высокое и узкое, более тонкое, чем рабочая доска. Снизу из-под покрывала выглядывали металлические ножки… 
Я обошел вокруг и с обратной стороны аккуратно приподнял краешек покрывала.
В такой ситуации, учитывая всё, что со мной недавно случилось, я от чего угодно ожидал подвоха.
— Роуз? — окликнул я.
— Да, — отозвалась она.
— Чувствуешь что-нибудь необычное?
— Нет. Кроме света, который появляется из ниоткуда.
— Здесь зеркало под тканью, — сказал я и скинул покрывало.
Я присел на стул, наблюдая, как она осматривается в зеркале, подходит к книжным шкафам, берет в руки книги.
Я отметил, что с моей стороны при этом ничего не происходило. 
Я начал изучать стол. Столешница была обтянута коричневой кожей и закреплена по периметру гвоздями с крупными латунными шляпками. На столе лежали перья и чернильницы, обычные шариковые ручки, карандаши, калькулятор, кисточка, скальпель и другие инструменты в стаканах и пеналах по краям. В кружке был кофе или, может быть, чай. Вот только она простояла тут так долго, что высохшее молоко застыло на дне белёсой кляксой.
Здесь лежало ещё несколько книг и документы. Документы включали в себя толстую стопку бумаг, на первый взгляд идентичную той, что я оставил в гостиной, вот только текст обращался к Молли и содержал некоторые незначительные отличия в формулировках.
Но в первую очередь мой взгляд приковало письмо.
— Роуз, — позвал я.
— Что?
Я взял страницы письма и подошел к вплотную к зеркалу. Я держал текст так, чтобы мы могли читать одновременно.
Для Молли и остальных. 
Пожалуйста прими мои неуклюжие извинения. Должно быть, ты сейчас растеряна и напугана. Скорее всего, остальные участники скоро начнут действовать. Возможно, уже начали, и тогда тебе будет проще поверить в серьёзность моих слов. Это поможет нам сразу перейти к делу. Если ты читаешь эту записку, будучи раненой телом, разумом, сердцем, духом или другим менее типичным образом, тебе следует сразу же обратиться к инструкции номер один из списка внизу. Пожертвуй сном, чтобы изучить её, а затем приступай к поискам. «Указатель» — это каталог всего содержимого библиотеки, составленный мной собственноручно. Он поможет тебе определить, в каком направлении искать спасение от твоей хвори.
Я бы могла попытаться предоставить объяснения, оправдания или извинения, но это было бы совсем не в моём духе. В качестве объяснений у тебя теперь есть целая библиотека. Возможно, изучив достаточно материалов, ты поймёшь, чем был оправдан мой поступок. А что касается извинений, давай обойдёмся и вовсе без них.
Буду краткой. Наш род обладает долгой историей. Уже в начале XIX века мы принимали определённое участие в изучении анагогических наук. Мы обладаем ресурсами, имеющими отношение к ремеслу, мистике, называй, как тебе угодно. К магии. Однако, всё имеет свою цену. Невозможно получить богатство, могущество, мудрость или силу, не отдав что-то взамен. По этой причине — как и по другим причинам — мало кому из практиков удаётся достичь величия и сохранить его надолго. Но наши предки попытались. Они заработали кармический долг, который перешёл к их детям, и к детям их детей, и так далее.
— Прочитала?
— Да, — сказала Роуз.
Я перевернул страницу.
Возможно, это кажется несправедливым, но это проблема современных стандартов справедливости: они современны. В этом мире, который я навязала тебе, обитают очень древние создания и существуют очень старые традиции. Здесь грехи передаются от отца к сыну. Или вернее, от матери к дочери. Существам, так долго живущим, как некоторые могущественные Иные, бывает трудно нас различать. Наша жизнь так коротка, и мы так похожи друг на друга, что им легче ориентироваться на родословную или на привычный шаблон. Одни используют инсигнии, другие передают силу седьмым сыновьям. Мы предпочитаем дочерей, и наша семья всегда остаётся небольшой. Если они будут обращаться к тебе по именам Роуз, Элизабет, Франческа, Эстер, Руфь, постарайся воспринять это как должное. Сейчас ты лишь ещё одно звено в длинной цепи.
Мои дневники лежат на полке за столом. Ты можешь прочесть их, чтобы пролить свет на часть возникших у тебя вопросов. Надеюсь, мои умозаключения помогут тебе составить свои собственные.
Сейчас я возлагаю на тебя задания. Чтобы ты понимала всю серьёзность этого, знай, что ты можешь потерять наследство, если не выполнишь их. Более того, потерпев неудачу, ты можешь обречь на погибель себя или весь наш род, в зависимости от того, как именно развернутся события. 
1. Прочитай «Начала». Ты найдёшь эту книгу на столе на подставке. В ней рассказывается про самые основные вещи и описывается процесс пробуждения себя. Имей в виду, что пробуждение — это первый шаг на пути, где ты, в некоторых отношениях, станешь Иной. В задолго предшествующие нам времена, старейшие из них установили правила, гарантирующие безопасность и поддерживающие некое подобие мира. Важнейшее из этих правил — правда. Солги — и ты на время лишишься сил. Нарушь обещание или клятву — и станешь клятвопреступницей, лишишься всей защиты, которая есть даже у обычных, несведущих людей, которые украшают эту Землю. Прочитав «Начала», пробуди себя.
— Пиздец, — сказал я.
— Гадство, — эхом отозвалась Роуз.
Пройди оставшиеся шаги в любом порядке. Чем более значительными будут эти поступки, тем лучше они подготовят тебя к встрече с твоими врагами. Время от времени твои успехи будут проверять, и если в течение следующих пяти лет ты не продемонстрируешь достаточный прогресс в достижении поставленных целей, все твои права и доступ к этому дому будут аннулированы.
2. Изучи и исполни ритуал под названием «Фамулус». Фамильяр — это твой лучший союзник. Он станет орудием в твоих руках, источником сил, посланником для взаимодействия с более абстрактными сущностями, твоим спутником на всю жизнь. Отнесись к выбору столь же серьёзно, как к вступлению в брак, но учти, что развод невозможен. Фамильяр становится частью тебя до конца твоей жизни. Мы получаем их служение, а они получают возможность ненадолго стать смертными (пусть даже это ограниченная смертность), а также любые другие возможные условия, о которых вы договоритесь. Не позволяй своему фамильяру принимать форму крысы или собаки.
3. Изучи и исполни ритуал под названием «Имплементум». Выбор инструмента определит форму твоего взаимодействия с этим миром, форму твоего ремесла. В глазах многих он станет твоей визитной карточкой. Текст нудный. Страницы и страницы примеров. И всё же досконально изучи их, ибо в них скрыты многие смыслы, а неудачный выбор инструмента может серьёзно тебя ограничить.
4. Изучи и исполни ритуал, описанный в книге «Владение». У Бабы-Яги была избушка, у меня – моя комната. К несчастью, остальные помещения в доме уже заняты нашими предками, и пусть это и превращает дом в безопасное место, тебе придётся покинуть его, чтобы основать своё собственное владение, где всё будет подчиняться твоим законам, и где твоя сила будет максимальна. Три упомянутых здесь ритуала определят, как ты будешь получать, накапливать и направлять силу. Но учти, что твоя истинная сила — в том, как ты взаимодействуешь с другими и Иными.
5. Найди подходящего мужчину для замужества. Эти слова не означают, что он должен быть порядочным и добрым. Напротив, это даже может навредить. Тебе понадобится союзник — и мужчина, способный помочь тебе в мирских делах, даст тебе силы и в этом мире. Полагаю, самые продуктивные союзы в нашей семье получались, когда мы брали в мужья мерзавцев, а не джентльменов.
6. Посещай собрания совета. Они проходят во вторую субботу каждого месяца, в парке, в часы заката. В течение пяти лет будет шестьдесят таких собраний. Если пропустишь в сумме шесть из них ты будешь лишена собственности.
— Похоже, у нас намечается проблема, — сказал я.
— Ты не любишь сидеть на собраниях? — спросила Роуз. 
Я бросил взгляд в её сторону. 
Она хихикнула, но получилось нервно и неестественно:
— Я… просто не знаю, как на всё это реагировать. Пыталась выдать шутку. Тут ведь или смейся, или плачь, верно? А я и без этого письма весь день была готова заплакать.
— Тут сказано, что я должен вступить в брак с мужчиной. Что-то мне подсказывает, что это не самое большое затруднение, с которым мне предстоит столкнуться.
— Однополые браки сейчас легальны, — заметила она.
— Но я-то не гей, — сказал я. — Надо будет поинтересоваться у юристов, смогу ли я рассчитывать на поблажку в этом вопросе.
— У юристов? — она взглянула на меня, подняв одну бровь. — А если хорошенько подумать?
Я вздохнул, и последовал её совету.
— Они как-то во всё это замешаны, — произнёс я. — Прибирались за Молли, знали, куда класть книги… Они занимаются подготовкой дома для очередного наследника.
По мере того, как я продолжал говорить, я осознавал серьёзность ситуации.
— …и в документах на наследство были весьма конкретные упоминания о долгах.
— Они нам не друзья, Блэйк. Возможно, они окажут нам помощь, но не бескорыстно. Надо очень хорошо подумать о том, когда и с какой целью нам следует к ним обращаться.
Я задумался и несколько раз закусил губу. Но не желая зацикливаться на этом, продолжил читать дальше.
7. Прочти три четверти книг в этой библиотеке. Тебе потребуется помощь с иностранными языками. Я знаю, возможно, изучить шумерский посредством сделки с Иным может быть интересным опытом, но гораздо проще будет призвать или подчинить кого-то, кто сможет прочесть эти книги вслух.
8. По прошествии пяти лет, долг нашей семьи должен стать меньше, чем он был на момент, когда ты приняла наследство. Я надеюсь, что ты продолжишь эту работу до конца своей жизни, но я вынуждена думать только о следующих пяти годах, полагаясь в дальнейшем на твоё благоразумие.
Не появляйся в северной части Якобс-Бэлл пока не исполнишь хотя бы два ритуала и не заложишь надёжное основание. Возможно, не стоит туда заходить и после этого. С некоторыми персонами лучше не шутить.
Не заключай никаких крупных договоров или соглашений. До полного вступления в права наследства, все крупные сделки должны осуществляться через посредничество мистера Бизли (включая три главных ритуала). Он предостережет тебя от неверных решений, либо предоставит свою поддержку, но за это он назначит цену.
Мистер Бизли, как и прочие личности, с которыми ты встретишься в Якобс-Бэлл и окрестностях, описываются в маленькой чёрной книге, которой я в молодости дала игривое название «Действующие лица».
У нашей семьи много врагов, и должна признать, что из-за меня список врагов пополнили и союзники. Читать эту книгу я не принуждаю, но рекомендую. Возможно, это станет решающим фактором твоего выживания. Используй все средства, которые я тебе оставляю. Мы могущественны. Мы обладаем силой, которая заставляет с нами считаться. Во многом из-за этого у нас столько врагов. Весьма вероятно, чтобы остаться в живых, тебе придётся использовать весь наш арсенал.
И поскольку грехи матери переходят к её дочери, я передаю тебе своих врагов и свой долг. Я не прошу понимания или прощения.
Полагаю, ты поймёшь меня, когда придёт твоя пора взрастить наследницу и взвалить на неё это бремя. 
Искренне твоя, Р.Д.Т.
Когда я нервничал, у меня никогда не получалась усидеть на месте. Сейчас, когда письмо было дочитано, я принялся расхаживать по комнате.
— Теперь у нас есть ответы, — сказала Роуз, словно пытаясь меня обнадёжить.
— Мне эти ответы не нравятся, — сказал я, слегка повышая голос. — Вот ведь старая сука!
— Мне кажется, у неё просто не было выбора, — возразила Роуз.
Я развернулся и встретился с ней взглядом:
— Ты проявляешь на удивление много сочувствия к этой старухе, носившей твоё имя, — начал я. — Я могу как-то удостовериться, что ты действительно моя женская версия?
Её лицо стало серьёзным, и в нём появилось столько же холода, сколько во мне было кипящей злости. Я тяжело дышал, и когда я сжал кулак, швы отозвались болью.
— Спроси меня о чём угодно, — сказала она. — Любой вопрос про детство с мамой и папой.
Я нахмурился, но ничего не сказал, только отвернулся и обхватил себя здоровой рукой. Она была права.
— Мы союзники, Блэйк. Союзники, понимаешь? Посмотри, в письме сказано, что тот, кто использует магию, не может лгать. Я единорог из открытого космоса, и я не умею разговаривать. Видишь?
В очередной раз пройдясь по комнате, я остановился у книжной подставки, взял лежащую на ней книгу и бросил её на стол.
«Начала».
Другие упомянутые книги лежали стопкой в углу, где их оставили юристы. «Фамулус», «Имплементум», «Владение». С оранжевой, фиолетовой и зелёной обложками. Во всём остальном они были похожи, как размером, так и шрифтами на корешках. Осмотрев каждую из них, я тоже бросил их на стол. Мне нравился звук, с которым они шлёпались о его поверхность.
Я нашел «Действующие лица». Пролистал. Там были закладки. Раздел «союзники» был практически пуст, лишь только номер для связи с юристами.
Враги… занимали почти весь остальной объём. 
Упавшая в общую кучу книга не издала никаких звуков, а тем более удовлетворительного шлепка. Больше бросать туда было нечего. Во всяком случае, того, чем я хотел бы рискнуть.
— Ты злишься на меня? — спросила Роуз. — Мы не должны ссориться, Блэйк.
— Я… злюсь не на тебя, а на всю эту ситуацию, — сказал я. — Посмотри вокруг. Сколько книг нам придётся прочесть? Сколько книг нужно проглатывать за один день, просто чтобы не выбиться из графика?
— Может быть, можно как-то сжульничать? Если, технически, мы оба — один и тот же человек, можно ли сказать, что старший из детей Брэда и Кристины Торбёрн прочёл ровно половину книг?
— Не знаю, — ответил я.
— Но у нас есть ответы. Смотри…
Она отвернулась от зеркала и направилась к ближайшей книжной полке. И вдруг замерла, как громом поражённая.
— Роуз? — окликнул я. 
Она не обернулась.
Ощущая тревогу, я направился к тому же шкафу с моей стороны зеркала.
«Худшие среди Иных»
«Дьяволы и мелочи»
«Тёмные контракты»
«Классификация Иных: демонические сущности и темнейшие существа»
«Адское пламя: связывания»
«Ярость преисподней»
«Пакты, договоры и цены»
У меня пересохло во рту. В голову закралось одно очень неприятное подозрение.
Эти книги занимали почётное место в бабушкином шкафу. Они были теми самыми средствами, которые она предлагала нам использовать.
Теперь ясно, почему у неё было так много врагов. Читать подобные книги… 
Но у каждой на корешке были одинаковые инициалы: Р.Д.Т.
Их написала… она?!

========== Узы 1.04 ==========
Закончив вытираться, я обвязал вокруг бёдер полотенце и отодвинул занавеску душевой. Я откинул с лица влажные волосы, рукой пригладил их назад и только потом подошёл к зеркалу.
В нём была Роуз. Она стояла, прислонившись спиной к поверхности, так, что я видел лишь её волосы, прижатые к зеркалу, которое в ванной комнате было частью обрамлённой цветочками раковины.
Обстановка меня раздражала: чужие вещи на незнакомых местах. Присутствие рядом кого-то... чего-то вроде Роуз. Странные запахи, и, кажется, даже какой-то другой вкус у воды. Если верить Роуз, вода поступала в дом из скважины. Мне пришлось воспользоваться тем единственным шампунем, который здесь нашёлся, и сейчас комнату заполнял его тягучий и насыщенный аромат.
Теперь я прекрасно понимал отчаянное желание Молли опустошить полки и убрать со стен картины — присутствие бабушки чувствовалось в доме так сильно, что казалось, способно было затмить моё собственное.
Особенно, если учесть, что моё присутствие и так уже было несколько ограниченным. Когда я смотрел в зеркало, то видел там лишь ванную комнату и стоящую ко мне спиной Роуз.
Моего собственного отражения не было. Я пользовался чужими мылом и шампунем, придающими мне непривычный запах. Мне не хватало под рукой всяких мелких безделушек, которыми я оброс за последние пару лет. Я словно бы стал чуть менее собой.
А все вещи в доме несли отчётливый бабушкин отпечаток. За зеркалом было напоминание о бабушкином замысле, моё тело пропахло бабушкиными шампунем и мылом с лавандой, по всему дому мне попадались на глаза её вещи, и казалось, что она до сих пор не покинула это место. Её присутствие ощущалось во всём.
В каком-то смысле она и не покидала нас. Над нами висела постоянная угроза. Нам требовалось изучить написанные моей бабушкой книги, к которым мы так и не притронулись.
Насколько велика исходящая от них опасность?
— Эй, — окликнул я. — А вы с Пэйдж и Молли не рассказывали друг другу страшилки?
— Иногда, — ответила Роуз не оборачиваясь.
— Помнишь те истории, что мы рассказывали о доме? Настоящие и выдуманные?
— Немного, — сказала она. — Мы были не очень близки. В смысле, мы одного возраста, плюс-минус год, но мы не дружили.
— Серьёзно? — мой удивлённый возглас, похоже, испугал её.
Она повернула голову и столь же стремительно отвернулась, мельком увидев меня с полотенцем вокруг бёдер. Я поправил полотенце, убедившись, что всё в рамках приличия, а затем сказал:
— Всё в порядке. Я прикрыт, и мы вроде как не чужие, правда?
— Правда, — согласилась она, но повернулась далеко не сразу.
Она украдкой бросила взгляд, осмотрев меня с ног до головы, а затем нахмурилась.
— Вы перестали дружить когда бабушка объявила правило «только одна внучка», или...
— До этого, — ответила Роуз.
— До этого, — повторил я, прокручивая эту мысль в голове. — Мы с ними были настоящими друзьями. Обменивались емэйлами, радовались встречам друг с другом...
Я оборвал себя — Роуз уже мотала головой из стороны в сторону. Одна светлая прядь выбилась из стянутого на затылке пучка.
— Я знакома с Молли примерно настолько же, насколько с Калланом или Роксаной, то есть почти никак. А потом, когда появилась эта тема с «только одной внучкой», мы стали соперницами.
— Ты не расстроена её смертью?
— Конечно расстроена! — сказала она. — Правда расстроена. Но... если бы мне сказали, что умерла миссис Найлс, это расстроило бы меня примерно так же. Ушел из жизни кто-то, с кем я была немного знакома. Это грустно, это напоминает о том, что все мы смертны. Но с нами произошло много чего ещё. Ты стал наследником, а я стала... этим.
— А Молли в этих событиях значит не намного больше, чем пожилая соседка, с которой ты здороваешься, когда проходишь мимо, — сказал я.
— Мне жаль, — сказала Роуз. — Есть хорошие воспоминания, но плохих тоже много. Постоянно возникали какие-то ссоры. И если ты не участвуешь в очередной из них, то лишь потому, что приходишь в себя от предыдущей. Всё направлено на то, чтобы сделать тебя слабее, выбить из гонки. А мама и папа это только поощряли. И это вроде как испортило мои отношения с родственниками.
— Испортило? — уточнил я. Она бросила на меня странный взгляд.
— Тётя Ирэн подёргала за ниточки, чтобы обломать Пэйдж поступление в университет, и у неё почти получилось. Дядя Пол взбесился, Пэйдж взбесилась. И потом почти четыре месяца подряд я просто каждый день жила в постоянном страхе. Мою машину взломали, разлили под сиденья концентрат апельсинового сока. Такая густая штука, которую надо смешивать с водой в пропорции один к двум. Когда я это обнаружила, в ней стояла такая вонь, что ездить на ней стало невозможно, и даже чистка не помогла вывести запах.
— Непохоже на Пэйдж.
— Я почти уверена, что в тот раз это была Элли. Она ещё намекнула, что тормозам не стоит доверять, и я после этого больше не садилась за руль. Когда думаю о родственниках, первыми в голову приходят примерно такие вот воспоминания.
Попади я в такую ситуацию, ни за что б не бросил водить. Общение вроде бы должно сближать людей, но я ощущал лишь как всё отчётливее проступают различия между нами.
— Такие вот у меня воспоминания, — задумчиво продолжила она, — а это, очевидно, означает, что в реальности ничего такого не происходило. Но всё это часть того, кто я есть, чем бы там я ни была. Так что я не питаю особой любви к нашей родне, и не важно, настоящие это воспоминания или ложные.
Я кивнул.
— Помню, как мы рассказывали друг другу истории об этом доме. Я даже специально выискивал их, чтобы иметь запас для будущих встреч. Одни — смешные, другие — страшные, разные были. Я завидовал Молли и Пэйдж, потому что с ними делились историями их братья и сёстры. Вот к примеру... у меня была история про нашего прадедушку, одного из этих, баронов-разбойников. Помнишь что-нибудь такое?
Судя по лицу Роуз, она впервые об этом услышала.
— Он безжалостно устранял конкурентов, запугивал, избивал, грабил. Пока однажды не подрядил нескольких головорезов избить кого-то, а их повязали. Он ударился в бега и оказался в Канаде, где с ним познакомилась одна вдова — наша прабабушка. Это были родители бабушки Роуз.
— Не слышала этой истории.
— В письме, которое она нам оставила, говорилось, что на роль мужей больше подходят мерзавцы, чем джентльмены. И я не могу не задуматься... как давно начались эти дела с демонами и дьяволами? Вокруг этого дома и этой семьи столько кровавых историй. Стала ли наша бабушка первой, кто выбрал этот путь, или так всё и было с самого начала?
— Не знаю, — ответила Роуз. — Не хотелось бы такого варианта. Потому, что на нашей семье лежат какие-то долги, а я не хочу быть должна за подобные вещи.
Не желая развивать тему, я нагнулся к тумбочке под раковиной и принялся в ней рыться. В одном из выдвижных ящиков я обнаружил маленький тюбик с кремом для бритья с изображенным на нём женским силуэтом. Он пролежал там так долго, что прилип к поверхности. Ещё глубже нашёлся пакет с дешевыми одноразовыми бритвенными станками розового цвета.
Я решил побриться во что бы то ни стало и оторвал прилипший тюбик от дна ящика. В процессе бритья я порезался раз пять, не меньше. Станки пролежали там так долго, что от температуры лезвия искривились.
В любом случае, это было лучше, чем ходить небритым. Полагаться на отражение не приходилось, так что помочь могла лишь методичность.
Странно было, по привычке поглядывая в зеркало, встречать там взгляд изучающей меня Роуз. Я провёл ладонью по лицу в поисках несбритой щетины, затем умылся, смывая пену.
— Немного пены вот тут сзади, — сказала Роуз, указывая себе на шею.
Я смыл её.
— Не стоит пока заниматься ничем опасным, лучше вернёмся к чтению, — сказала она.
— Знай, с чем имеешь дело, — сказал я. 
Я вытер лицо и обработал свежие порезы. Хотя с учётом вчерашней раны на скуле вряд ли это имело большое значение.
— Вот именно. Лишняя информация не повредит, ведь так? Ты в школе хорошо учился?
— Отвратительно, — сказал я, и она нахмурилась.
— Но я справлюсь. У меня прекрасная память. В школе мне не хватало усидчивости.
— Как сильно ты продвинулся в Началах?
— Прочитал вступление, — сказал я, выдавливая пасту на зубную щётку. На самом деле я успел лишь начать, а затем усталость взяла верх, и я уснул. Проснулся я после полудня, и, чтобы привести голову в порядок, решил принять душ. Не могу ничем заниматься, когда чувствую себя грязным и небритым.
— Только вступление? Я почти уже закончила, — ответила она.
Я взглянул на неё с удивлением.
— Похоже, я не нуждаюсь во сне, — сказала она задумчиво и как-то отрешённо. — Не испытываю голода, не дышу. Сердце еле бьётся.
— Ты читала всё то время, что я спал?
— Да, в основном. Сложно сосредоточиться, поскольку я ещё не до конца отошла после вчерашнего, но я прочитала сколько смогла, побродила по дому, просмотрела содержимое библиотеки, попыталась составить впечатление о книгах. По крайней мере, о тех, которые напротив зеркала.
Я кивнул, продолжая чистить зубы. Отчасти я был даже рад возможности промолчать. Меня раздражало, что она настолько вырвалась вперёд, и что, поскольку она не нуждалась во сне, этот разрыв в будущем станет лишь больше.
Я не был готов признать это вслух. С одной стороны, я хотел, чтобы мы были на одной волне, чтобы работали вместе, обменивались мыслями.
С другой стороны, ну... «Все самые глупые и свирепые Другие были пленены, повержены, поглощены, изгнаны или побеждены обманом. Не забывай, что из себя представляют Другие. Знай, что все они, в результате процесса истребления, тянущегося уже двадцать шесть веков, отличаются хитростью от природы, либо состоят в рабстве у хитрых, либо созданы хитрыми, чтобы лучше выполнять своё предназначение. Острый ум — лучшая защита и опаснейшее оружие на этом поле битвы».
«Начала», глава первая, введение, о Других. В этой главе описывались самые главные правила, самые простые понятия, которые нам следовало знать. Доверять Другим нельзя.
Кем была Роуз, если не Другой? Недостаточно древней, чтобы быть связанной старыми законами, которые запрещали лгать и нарушать клятвы, но всё равно Другой. Не одной из смертных, не принадлежащей миру смертных.
— Хорошо хоть ты проснулся, — заметила она. — Три часа в одиночестве в этом доме — это уже перебор. Не знаю, как я смогу выдержать всю ночь целиком, ощущая то, чем я теперь стала.
Сейчас, когда прошло достаточно времени, в ней не осталось никаких следов вчерашней измождённости, чувства стали проявляться ярче.
Что же касается моих чувств... может быть я и сумел бы понять, насколько сильно они проявляются, если бы мог видеть своё лицо.
— У тебя классные татуировки, — неожиданно сказала она, запнувшись на следующем слове. — Я... завидую, честно говоря. У меня не было такой возможности, но если бы я сделала татуировку, то выбрала бы что-то похожее.
Я посмотрел вниз. Маленькие птички, сидящие на ветвях, в серых, белых и жёлтых пастельных тонах на фоне красного акварельного пейзажа.
— Спасибо, — ответил я. 
Может быть что-то общее у нас всё-таки было? Вкусы? 
Или это всё коварные манипуляции Другой? Существовал ли способ проверить, что она — это действительно я, с единственным и не таким уж маленьким отличием?
Я вышел из ванной и направился в гостиную.
— Я так понимаю, до главы восемь ты пока не добрался? — спросила она из отражения на стекле в одной из картин на стене.
— Нет.
— Тебе стоит взглянуть, — заметила она.
По крайней мере, это всё, что она успела сказать до того, как я вышел из зоны слышимости отражающих поверхностей. Когда я вошел в гостиную, она уже стояла в зеркале, которое я вынес из туалета. Книга лежала на кофейном столике.
Начала, глава восемь. «Опасности, с которыми сталкивается практик».
Не снимая полотенца, я натянул трусы, склонившись над книгой и зачитывая вслух заголовки:
— Клятвопреступление, предательство внутри ковена, предательство фамильяра, ковены, крестовые походы, смерть, владения, казнь, эксквизиция...
— Ниже.
Я взял книгу в руки, чтобы удобнее было листать.
— Лорды, потеря инструмента, потеря взора, потеря души...
— Ближе к самому концу.
— У меня не хватит терпения. Просто скажи страницу, а ещё лучше, назови заголовок.
— Охотники на ведьм.
Я пролистал до нужного заголовка.
— Охотники на ведьм существенно отличаются от инквизиторов. В то время, как инквизиторы выступают от лица внешних сил, охотники на ведьм выполняют работу для практиков или Других. Их часто используют для укрепления власти Лордов, для поддержания равновесия и охоты на преступников. Правда и невинность не входят в набор их инструментов, но они используют средства, которые предоставляют им те, кому они служат. Помимо защиты, которой пользуются все непробуждённые, у них есть способности к обходу средств защиты, используемых практиками и Другими.
Роуз с ожиданием смотрела на меня.
— Пока я не понимаю, к чему ты клонишь.
— Я хочу посмотреть, появятся ли у тебя те же мысли, что и у меня, — сказала она.
— Ты думаешь про тех брата с сестрой из видения, которые снаряжались, чтобы отправиться за нами?
— Я думаю не столько о них, сколько о роде их деятельности, — сказала она.
Я на минуту задумался.
— Тогда я не знаю, к каким мыслям ты хочешь, чтобы я пришел.
— Мы сами могли бы пойти по этому пути, — выпалила она. В ней сквозило нервное возбуждение. — Можно избежать самых отвратительных вещей, этих книг про демонов и чёрт-те знает чего ещё. Если в этом мире могут существовать охотники на ведьм и инквизиторы, может быть, и у нас получится?
— Одалживать силу вместо того, чтобы обладать ею?
Она кивнула, но как-то слишком резко и поспешно.
— Вроде того, — она начала говорить быстрее. — Не влезая в дебри. Приобретём навыки, которые научат нас выживать. Подойдём к решению с совершенно другой стороны.
— Не нарушив ни одно из её требований? Найти фамильяра, получить инструмент, отгородить для себя кусочек этого мира? Роуз, я понимаю, что именно ты хочешь сделать, и даже почти понимаю почему ты этого хочешь, но твой план не сработает.
Похоже, этот ответ сильно её расстроил.
Роуз наклонилась ближе к зеркалу.
— Почему нет? Мы можем сделать только это, но уйти от всего остального. Нам нужен обходной путь.
— Да, я понял, но ты помнишь самый первый шаг из того списка? Я должен пробудить себя... а за это нужно заплатить цену. Я потеряю способность лгать. Как там сказал тот парень из видения? В этом мире всё не бесплатно. Станешь охотником на ведьм — получишь их обязанности.
Роуз распалялась всё больше.
— Мы можем свести этот эффект к минимуму. Будем следовать букве закона, а не его духу. Возьмём фамильяра, но выберем самого слабого из всех духов. Что-то настолько маленькое, что оно не сможет ничего от нас потребовать, не сможет оспаривать наше главенство. Выберем какой-нибудь неагрессивный инструмент. Установим владение над максимально крохотным клочком земли. И тогда нам останется только чтение — чем стоит заняться в любом случае — и заключение брака.
— А что насчёт долга? Мы ведь должны его погасить. И что мы будем делать, если окажется, что мы сами связали себя по рукам и ногам?
— Если это единственная проблема, то думаю, мы легко найдём выход, когда лучше исследуем вопрос.
Нет, таким путём её не переубедить. Лучше зайти с другой стороны.
— А причём тут охотники на ведьм?
— Мы узнаем, как они себя защищают, и будем использовать те же методы. У них есть спонсоры, источники энергии и инструменты. В каком-то смысле, они есть и у нас. У нас есть наше наследство.
— Я правда не хочу тебя обламывать... — начал я.
— Но тебе и не нужно.
— Я понимаю, что ты чувствуешь. Когда я увидел в документах, что условием отказа может быть лишь наше желание, то почувствовал то же самое. Я поверил, что у нас есть выход. А сейчас я думаю, что то, что ты предлагаешь — тоже ловушка, но в другом смысле.
— Нет, Блэйк. Мы справимся. Просто нужно действовать аккуратно.
— У меня ощущение, что это не та ситуация, где сгодятся полумеры. Мы не сможем стать наполовину наследниками, а наполовину охотниками.
— А какие другие варианты? Ты действительно хочешь идти по пути, который для нас наметила бабушка? Расправляться с врагами, заключая сделки с дьяволом? Пытаться расплатиться с чёрт знает кем, кому задолжали наши предки?
Я встал и направился на кухню.
— Я не говорю, что хочу иметь дело с дьяволами или с чем-то подобным. Я хочу сказать, что не готов платить настолько высокую цену, как ту, что мы платим за «пробуждение», если мы даже не собираемся использовать то, за что платим.
Она заговорила со мной из отражения в тостере.
— Знаешь, у меня ведь тоже есть право голоса.
Я прошёлся по кухне, пытаясь обнаружить что-то, чем можно было бы перекусить. Желательно такое, чтобы потом не скрутило живот. Продолжая разговор, я открывал дверцы шкафов, выдвигал и задвигал ящики, хлопая несколько громче, чем было необходимо
— Да, оно у тебя есть. Но окончательные решения принимаю я, как я и разгребаю все последствия, разве не так?
— Если ты до сих пор не заметил, я привязана к тебе на каком-то метафизическом уровне. Если ты умрёшь — я тоже не жилец.
— Это ты так думаешь. И в любом случае, это я — тот, кто получает раны, — сказал я. — Это у меня сейчас порезано лицо и заштопана рука.
— Ты хотя бы живой, — возразила она.
Нас прервал продолжительный стук в дверь. Роуз повернула голову так резко, что свободные пряди волос разлетелись в стороны.
Я замер на месте, уставившись на дверь.
Стук повторился.
— Что бы там ни было, — сказал я, — мне может понадобиться помощь.
Она ничего не ответила.
В дверь постучали снова, на этот раз сильнее.
— Как я уже говорила, — сказала Роуз, — мы связаны друг с другом. Иди. Я тебя прикрою.
Я кивнул.
Я вытащил из рюкзака футболку и по пути к двери натянул её на себя. Остановился и взглянул в глазок.
На мгновение сердце ёкнуло, а затем нахлынуло облегчение.
Открыв дверь, я увидел на крыльце двух мужчин в форме.
Один из них был мне знаком.
Он был в том странном сне, который я увидел незадолго до встречи с Роуз.
Полиция.
— Меня зовут Пэт Макгуин, — первым заговорил второй мужчина, — офицер королевской конной полиции. Это шеф полиции Лейрд Бехайм.
— Здравствуйте, — настороженно ответил я.
— Не могли бы вы представиться? — попросил меня Лейрд, пристально рассматривая меня. Светло-голубые глаза в сочетании с очень тёмными прямыми волосами, лишь немного тронутыми сединой у висков.
Я видел его во сне. Мужчина с карманными часами, сидящий за столом со светловолосыми женщинами. Мне потребовалось время, чтобы собраться с мыслями. Я попытался сообразить, что сказать.
— Ммм...
— Вопрос не такой уж и сложный, — заметил офицер.
— Я только что проснулся, — сказал я. — Простите. Мысли ещё путаются.
— Ваше имя? — спросил он.
Уклониться от вопроса не получится.
— Блэйк Торбёрн.
Лейрд поднял брови.
— Сын Пола? Нет, секунду, его же звали…
— Питер. Это мой двоюродный брат. А мой отец...
— Брэдли Торбёрн, методом исключения. Точно.
Офицер посмотрел на Лейрда.
— Я неплохо знаю его семью, — сказал Лейрд.
— Вы здесь один, мистер Торбёрн?
— Единственный человек в доме, — сказал я.
— Вы ранены, — заметил офицер. — Порез на щеке. Могу я узнать что случилось?
Внезапная смена темы застала меня врасплох. Пока офицер допрашивал меня, шеф полиции наблюдал за мной. Он будет очень внимательно оценивать, что я скажу.
Опасная ситуация. Я ощутил холод, и дело было не только в температуре на улице.
Надо избежать ареста, иначе меня заберут из дома, и я потеряю защиту, которую он мне даёт.
Но этот человек, Лейрд Бехайм — мой враг. Пожалуй, если он осознает, что я ещё не «пробуждён», моё положение станет только хуже.
Нельзя, чтобы меня поймали на лжи. И наверное так же нельзя, чтобы у них создалось впечатление, что я слишком уж осторожно подбираю слова.
— Машина сломалась на шоссе. Я попытался срезать через лес, потому что вдоль шоссе было опасно идти. По дороге обо что-то порезался.
— Где вы были сегодня в четыре часа утра?
— Думаю, ещё спал. Проснулся очень рано, поэтому не могу сказать наверняка. Могу я узнать причину расспросов?
— Позже. Кто-то может подтвердить ваши слова?
— Джоэл Монти, мой друг, он же хозяин дома, где я живу. Я разбудил его где-то около пяти, чтобы попросить машину. Он будет не рад узнать, что машина сломалась и мне пришлось её бросить. А у меня даже времени не было вызвать эвакуатор, если её уже не эвакуировали.
— Ясно. Его номер?
Я продиктовал номер. Офицер обменялся взглядами с шефом полиции, и тот направился вниз по лестнице приложив телефон к уху.
— Это иногородний номер телефона. Вы встали сегодня в несусветную рань, взяли у друга машину и решили съездить в другой город, чтобы..?
Лейрд находился в пределах слышимости. Кроме того, я не был уверен, что могу доверять офицеру полиции.
— Моя двоюродная сестра Молли унаследовала этот дом. Сейчас её тут нет. И я не знаю где она.
— Вы должны понимать, что меня смущает эта последовательность событий, — сказал он. Похоже, мой рассказ не произвёл на него впечатления. — Какова была цель вашего визита?
У меня не было готового ответа.
— Я могу сначала узнать что случилось?
— Сначала ответьте на мой вопрос, — он был настроен серьёзно. 
Что, чёрт возьми, я должен был сказать? Времени на раздумья не было. 
Если сомневаешься… постарайся говорить правду.
— Машина сломалась, и я пришел сюда, потому что мне больше некуда было идти. Молли здесь не было. Я решил, что мне лучше остаться здесь.
Ни слова лжи.
— Это не объясняет причину вашей поездки.
— Прозвучит глупо, но мне приснился кошмар. И я решил проехаться на машине, попытаться от всего этого убежать.
Он наградил меня взглядом, подтверждающим мои слова: это действительно прозвучало глупо. Но вежливость не позволила ему высказать мне это в лицо. Оценив абсурдность моих действий, он, должно быть, пришёл к выводу, что я был под кайфом.
Лейрд вернулся на крыльцо. Меня нервировало то, как он на меня смотрит: слишком спокойно и как-то чересчур обыденно.
— Арендодатель подтверждает время, — сказал он. — И машину нашли на обочине шоссе.
Я ощутил, что пальцы окоченели. Не вынимая рук из карманов, я сжал ладони в кулак.
— Если вы заедете на заправку чуть дальше того места, где я бросил машину, то менеджер забегаловки и блондинка средних лет, которая там работает, могут подтвердить, что видели меня. Это она подвезла меня сюда.
— Мы проверим, — ответил офицер.
— А что случилось-то? — снова спросил я. Ответ был мне известен, но они этого не знали.
— Мы можем войти внутрь? — спросил Лейрд.— Кажется, вы продрогли.
— Можете, если у вас есть ордер, — ответил я. — В чём дело?
Лучше показаться неприветливым параноиком, чем разрешить врагу проникнуть на безопасную территорию.
На мой вопрос ответил офицер.
— В лесу было найдено растерзанное тело Молли Уокер, хозяйки этого дома.
Если я и опасался, что моя реакция на эту новость покажется неискренней, то сомнения пропали, как только я осознал сказанное.
— Р… растерзанное?
— Она стала жертвой зверского нападения злоумышленника, если судить по следам, — сказал офицер. — В настоящий момент мы не разглашаем других подробностей.
— Я... — начал я, и замолчал, потом попытался снова, но так и не сумел ничего сказать. Я и сам не понимал, что я хочу сказать.
Я уже знал о смерти Молли. Но услышать это так, от реальных людей, безо всякой мистической чертовщины...
— Вы... что? — спросил офицер.
— У неё есть семья в городе. Они переехали сюда, чтобы быть поближе к бабушке.
— Мы знаем. Мы уже их опросили, — ответил офицер. — Это они направили нас сюда. Мы бы хотели зайти внутрь, чтобы попытаться установить причину нападения.
— Нет, — я отрицательно замотал головой.
— Ирэн Уокер дала нам разрешение на досмотр помещения.
Я не мог позволить Лейрду Бехайму войти в этот дом.
— Нет. У неё нет прав раздавать подобные разрешения, — сказал я. — Мне жаль. Я могу дать вам номер юриста. Как я понимаю, если Молли мертва, то права на владение домом перешли ко мне. Это моя собственность, и таково моё решение. Без ордера в дом я вас не пущу.
— Это может плохо отразиться на вас, мистер Торбёрн, — сказал офицер полиции.
— Понимаю, — сказал я. Во рту пересохло, и глаза слезились как от холода, так и из-за недавних новостей. — Я... мне жаль. Мне нужно время, чтобы всё осознать. Я устал и растерян, и наверное, мне не стоит принимать серьёзных решений в таком состоянии. Лучше будет, если сначала вы поговорите с юристом.
— С мистером Бизли? — спросил Лейрд.
— Да, с мистером Бизли, — сказал я.
— Я его знаю, — сказал он в ответ на взгляд офицера. — Местная общественность уделяет этому дому большое внимание. Город переживает интенсивный рост. У нас появилась железнодорожная станция, мы недалеко от Торонто. Цены на собственность взлетели до небес, а количество пригодных для застройки территорий сильно ограничивается особенностями местности и расположением этого поместья. В последний раз, когда я этим интересовался, дом стоил двадцать миллионов долларов.
— Сейчас он стоит дороже, — заметил я.
— Могу себе представить. На нём сходятся жизненные интересы довольно многих людей, — сказал Лейрд, не отрывая от меня своего взгляда. — Мистер Бизли вёл большую часть дел по урегулированию споров этой семьи. Я знаю его. Если хочешь, я могу побеседовать с ним и попробовать договориться.
— Буду признателен, — ответил офицер.
— И если не возражаешь, я потом задержусь и побеседую с мистером Торбёрном. Если он говорит правду и действительно унаследовал собственность, я хотел бы обсудить этот вопрос.
Похоже, офицер полиции был не в восторге. 
— Ты помнишь о сроках?
— Само собой. Я поговорю с мистером Торбёрном, потом встречусь с юристом. А во время обеда введу тебя в курс дел.
— Хорошо, — офицера устроил такой ответ. — Мне нужно сделать пару звонков. Позвони, когда освободишься.
Лейрд кивнул.
Вместе мы смотрели вслед уходящему офицеру. Снег тяжело скрипел под его ботинками. Когда он ушел, Лейрд достал из куртки карманные часы. Он откинул крышку, бросил взгляд, и закрыл их, не убирая обратно.
Его инструмент?
— Признаюсь честно, я ожидал встретить девушку.
— Увы, — ответил я. — Для меня это неожиданно в той же степени, что и для вас.
— Если тебе станет от этого легче, я считаю, что ты невиновен, — сказал он.
— Вот как? — спросил я.
— Чистая правда. И я не лгал, когда сказал, что мне нужно обсудить с тобой несколько вещей.
— А вы очень честный парень, как я погляжу, — сказал я. 
Блин, какая тупая реплика.
— Думаю, мы оба знаем почему, — сказал он. — Давай обойдёмся без притворства?
— Как угодно, — пожал плечами я.
— Я считаю, что ты невиновен потому, что я знаю, кто убил Молли Уокер.
— Кто? — спросил я.
На улице становилось по-настоящему холодно.
— Не могу сказать, — он лишь мотнул головой. — Дело останется нераскрытым, случай получит огласку в СМИ, но не станет сенсацией. Полиция, скорее всего, добросовестно постарается раскрыть это преступление, но потерпит неудачу.
— Разве это не противоречит клятвам, которые вы давали, когда вступали в должность? Или вы не настоящий полицейский?
Он улыбнулся. 
— Могу тебя уверить, я прошел необходимое обучение, заслужил этот пост и добросовестно выполняю свои обязанности. Но мне бы хотелось поговорить о тебе. Не хочешь немного прогуляться?
— Прогуляться? — спросил я.
— Если ты боишься, я могу обещать обеспечить тебе защиту на всё время, пока ты находишься рядом со мной. Мы прогуляемся до одного места, где сможем спокойно поговорить, затем я приведу тебя назад, настолько безопасно, насколько смогу.
— И в какой именно степени это безопасно? — спросил я. — Я не знаю, насколько хороша ваша защита.
— Думаешь, я каким-то образом себя ограничил? — спросил он с явным удивлением.
— Я думаю, возможно всё что угодно.
— Если бы мы поменялись ролями, то кому-то, настолько же сильному, как я, я бы доверил своих дочерей, о которых очень забочусь.
— Это какая-то ловушка? — спросил я.
Его улыбка немного дрогнула.
— Эти расспросы начинают мне надоедать.
— Вы не ответили на мой вопрос.
— Это — не ловушка, — сказал он. — Сейчас моя главная цель — понять что ты за человек. Ты — неизвестная величина в очень тонко сбалансированной системе. Но мы могли бы поговорить об этом позже. Подозреваю, что ты извлечёшь из предстоящей беседы куда больше информации, чем получу от тебя я.
— Прямо сейчас, учитывая всё, что я недавно пережил, я бы предпочёл не информацию, а тепло и безопасность, — сказал я. — И мне нужно время, чтобы осознать смерть Молли.
— Что, если я предложу тебе помощь со стороны закона? В доме тебе будет и теплее, и безопаснее, чем в камере в ожидании суда, — сказал он.
Я обдумал эту мысль.
— Теперь ваше предложение стало гораздо более заманчивым, — признал я.
— Если ты согласен, то я подожду здесь, а ты захвати куртку и всё остальное, что считаешь нужным.
— Дайте мне минуту, — сказал я, захлопнул дверь и направился в гостиную.
— Откажись, — сказала Роуз.
— Мы получим ответы, — возразил я.
— Это в самом деле опасно, — ответила она. — Мы можем пойти безопасным путём. Как я уже говорила, мы слишком многого не знаем.
Я нашёл куртку.
— Они были в той маленькой чёрной книге. Бехаймы. Это один из ковенов.
— Это не совсем ковен, но да. Одна из семей. Возможно, самая старая из местных. Именно поэтому ты не должен с ним идти.
— Он поможет нам избежать проблем с законом, а это сейчас волнует меня больше всего. Не знаю, сможем ли мы что-то противопоставить обычным людям, если, например, полиция решит выбить дверь.
— Блэйк! У меня что, нет права голоса?
— Есть, — сказал я. — Но... помнишь, ты говорила, что сходишь с ума, когда остаёшься в одиночестве? А я вот не выношу находиться взаперти. Мне нужно продолжать двигаться. Я был таким ещё до того, как сбежал из дома, а потом эта черта только усилилось. Если есть возможность размять ноги и получить информацию, и нет явной опасности, то я ей воспользуюсь.
— Блэйк, не надо.
— Надо, — сказал я. — Пошли со мной. Мне может понадобиться помощь.
Я натянул куртку, затем покопался в шкафу в поисках шарфа и шапки. Нашёл их, и даже подходящего размера. Остались от медбрата?
Я был готов к тому, что как только переступлю порог, меня застрелят или случиться что-нибудь столь же скверное. Но ничего такого не произошло. Поэтому я запер дверь и замер, не выпуская из руки дверную ручку.
— Вы обещаете оказать поддержку со стороны закона?
— Я сделаю всё от меня зависящее, чтобы ты не столкнулся с проблемами подобного рода. Я приму меры, чтобы никто не проник в дом. Обещаю тебе это.
— В доме я в безопасности? — спросил я.
Он вздохнул.
— Вижу, ты знаешь не очень много.
— Да, но я быстро учусь, хотя и не настолько, как хотелось бы.
— Уверяю тебя, дом безопасен. Я не знаю никого, кто мог бы или стал бы наносить ущерб дому или собственности. Если бы это было так просто, мы бы давно его снесли.
Я повернулся и пошёл рядом с ним вдоль по занесённому снегом спуску.
— Позволь сразу перейти к делу. Я бы хотел поговорить с тобой об одном гипотетическом сценарии, — сказал он.
— Конечно, — сказал я.
— Глобальная политика, если не возражаешь.
— Не возражаю.
— В этом сценарии участвует несколько стран. К примеру, Америка. В рамках этой аналогии у меня есть интересы, связанные с Америкой, но это справедливо только для меня. Сильная, возможно, излишне гордая, большая страна, хранители мира. 
Я взглянул на его форму
— Ясно.
— Далее есть европейская страна. Я бы сказал, что она очень традиционна, обольстительна, красива и очень хорошо помнит обиды. Долгая история, установившиеся традиции.
Я вспомнил сидевших напротив него светловолосых женщин. 
— Могу себе представить.
— Есть и другие страны. Представь себе немногочисленную, очень старую и в каком-то смысле отсталую нацию. Затем, есть обширные дикие пустоши с редкими поселениями. Ещё есть очень амбициозное государство, только что необъяснимым путём стремительно разбогатевшее, но способное с той же стремительностью потерять своё богатство. Кроме того, есть ещё множество не столь крупных игроков, которых не стоит игнорировать, однако можно опустить в рамках нашего разговора.
Я пытался сопоставить информацию с описаниями, но это было непросто. Может, человек в башне с говорящей собакой — амбициозная страна? Девушка в клетчатом шарфе... методом исключения...
— Я представляю себе женщину из индейцев, — сказал я.
— Верно, такая женщина могла бы возглавить ту старую нацию.
— Девушка в тёплой одежде с кроликом — относится к диким пустошам.
— Ммм. Да, ты абсолютно прав.
— И длинноволосый молодой мужчина — это богатое государство?
— Да.
— Если расширить этот сценарий, найдётся ли там место для девушки-подростка в клетчатом шарфе?
— Я в растерянности, — нахмурился он.
— Как и я, — сказал я.
Девушка, ведущая беседу с Другим, улыбка которого растягивалась слишком широко.
Он задумался на мгновение, затем кивнул и улыбнулся какому-то своему знакомому, шедшему навстречу.
— Ах да, — сказал он, когда мы прошли мимо, — возможно, она та, кто врывается на собрания. Новичок в этом мире.
— Неужели?
— Слишком юная и небольшая, чтобы стать серьёзной угрозой. Пребывает в самообмане, работает с вещами, которые не вполне понимает. Сложная ситуация. Я бы не назвал её суверенным субъектом, скорее отнёс бы к террористам.
— Как скажете. Можем ли мы называть её Мэгги, или это разрушит метафору?
— Полагаю, мы могли бы называть её Мэгги Холт.
Я кивнул.
Он глубоко вздохнул, откинул крышку часов, затем, не взглянув, захлопнул.
— В этом воображаемом сценарии, у нас есть страна, скажем, некий эквивалент Южной Америки. Эта гипотетическая страна непредсказуема, за ней числятся неоднократные акты агрессии, и так уж получилось в нашем сценарии, что она единственная, кто располагает ядерным оружием.
Ядерное оружие. Похоже, это была отсылка к тем книгам, которые я видел в библиотеке. Опасно хранить, опасно использовать. Если кто-то пустит их в ход, проиграют все.
— В нашей гипотетической истории, диктатор умер, а его преемник в скором времени был ликвидирован наёмным убийцей. Теперь к власти пришёл очередной преемник, и никто не знает, что он за человек... а это может иметь большое значение, учитывая какое оружие находится в его руках. Он может оказаться отчаянным, или рассудительным, или торгашом, или политиком, или школяром. Но он остаётся неизвестной величиной. Внешность может быть обманчивой.
— Могу себе представить, — сказал я.
— Если эта маленькая южная страна исчезнет как угроза, все останутся при выгоде. И дело тут даже не в ядерных бомбах. Другие страны стоят на пороге новой эры... и страна, сильнейшая из всех, станет абсолютным лидером, возможно навсегда.
Если Дом-на-Холме — это маленькая страна, а Якобс-Бэлл — регион...
— Почему это так важно? — спросил я. — Это... ресурсы, или что там ещё вы хотите получить? Всего лишь несколько акров земли.
— Когда дело заходит так далеко, всё принимает новый оборот. Размер населения, богатство, и прочие вещи, они привлекают всеобщее внимание. Сейчас наш городок достаточно мал, и может оставаться незамеченным. Должен признать, начиная с этого момента, если мы продолжим говорить о более далёких областях, скажем, в радиусе тысячи километров отсюда, моя аналогия начнёт трещать по швам. Чтобы сохранить нарратив, мне пришлось бы завести речь о других планетах с их собственной геополитикой. Но эти вещи выходят за рамки нашей беседы.
— Понимаю, — сказал я. Кроме того, я понимал, что «нарратив» позволял ему обойти запрет на ложь, но это и так было ясно.
— Когда наш маленький мир начнёт расти, оседлать волну прилива сможет любое государство, обладающее властью. Престиж, богатство, статус. Приток других, готовых заплатить хорошую цену за возможность разделить успех.
— Ясно, — сказал я. — Похоже, я начал улавливать смысл.
— Проблема лишь в том, что если последняя преграда, — он полуобернулся и махнул в сторону дома, — исчезнет, и начнётся стремительный рост, будет очень короткий временной промежуток, в течение которого среди всех тех сил, которые я тебе только что описал, должен определиться лидер. Если никто из нас не займёт это место, его захватит одна из более отдалённых сущностей, которой, вероятно, мы все не сможем и надеяться противостоять.
«Отдалённый» в этом контексте видимо означало «кто-то не из Якобс-Бэлл?» Другая, более могущественная сила.
Семьи города были невелики в глобальном масштабе. Они хотели укрепить свои позиции прежде, чем город разрастётся и привлечёт к себе внимание.
Он открыл свои карманные часы, и захлопнул крышку, не взглянув на циферблат, словно по навязчивой привычке, а затем продолжил:
— Америку устраивает текущее положение вещей. И если эта гипотетическая южная страна исчезнет прямо сейчас, для Америки это будет крайне невыгодно. Ни Америка, ни европейское государство не получат лидерства. Лидером станет новичок, преисполненный богатством, достатком и высокомерием.
Я вспомнил письмо бабушки. Предупреждение держаться подальше от северной части города.
— Эта воображаемая богатая страна случайно не располагается на севере?
 — Верно, мистер Торбёрн, на севере. Я бы предпочёл, чтобы маленькая южная страна с ядерным оружием оставалась пока стабильной и спокойной. Америка окажет ей поддержку, а мир и спокойствие будут длиться достаточно долго, чтобы величие богатой страны померкло.
— Но мир не будет продолжаться вечно, верно? Это просто... оттягивание времени. И потом ничего не будет мешать Америке уничтожить маленькую страну.
— Боюсь, этот альянс будет временным. Иного пути я не вижу.
— Что, если ядерные бомбы будут... переданы другим странам?
— А кому бы ты доверил распоряжаться ими? Как южная страна, так и страна, которая примет такое предложение, немедленно станут для всех мишенями. Потому что ядерное оружие, меняющее владельца, намного, намного опаснее, чем оружие, покоящееся в одном месте.
— Что, если оружие будет уничтожено? В обмен на некоторые уступки в пользу южной страны?
— Невозможно. В рамках нашей истории, я назвал бы это радиацией. На свободу вырвется загрязнение. Химические вещества, надёжно изолированные лишь до тех пор, пока бомбы невредимы. Не знаю, возможно ли их в принципе уничтожить. Мастер, создавший их, был очень искусен.
— Их нельзя отдать, потому что они слишком опасны. Их нельзя уничтожить потому, что они слишком опасны, — сказал я.
— В самом лучшем для нашего гипотетического мира исходе, — сказал он, — эта маленькая южная страна некоторое время держится пассивно, а затем в течение следующих нескольких недель, месяцев или лет исчезает с лица земли. Мне жаль. 
Без метафор и аналогий. Он не пытался подсластить пилюлю. Неожиданно, мне стало легче.
Не вынимая рук из карманов, я прижал их крепче к телу. 
— А что с бомбами?
— Бомбы останутся нетронуты, будут погребены под слоем асфальта. А множественные меры гарантируют, чтобы они остались там навсегда.
Мне было холодно, сам не знаю, оттого ли, что я потерял много тепла, стоя без верхней одежды в дверном проёме, или это было результатом моего текущего физического и эмоционального состояния.
Мы прошли ещё немного. Встречавшиеся нам люди приветствовали «шефа Бехайма». Он добродушно приветствовал каждого в ответ.
— И никакого снисхождения к бедному ублюдку, который даже не хотел получать это наследство?
— Боюсь, что бедный ублюдок в любом случае уже почти покойник, — ответил Лейрд Бехайм. — Мне правда жаль. Если это поможет, не думаю, что мне понравится та роль, которую я в этом сыграю.
В его голосе и правда слышалось сожаление.
— Как насчёт кофе, мистер Торбёрн? — предложил  шеф Бехайм.
Я поискал глазами зеркала, и в одном из них встретился взглядом с Роуз. Я всё ещё чувствовал холод и оцепенение, отчего мне казалось, что я стал менее полноценным человеком, чем раньше. Постепенно, но неотвратимо ситуация начинала меня подтачивать. Немного тепла и кружка хорошего кофе мне не повредят.
— Почему бы и нет, — сказал я.

========== Узы 1.05 ==========
Я ожидал увидеть маленькую уютную кофейню, но вместо этого Лейрд привел меня в местный фастфуд. Внутри было людно: тут прятались от холода подростки после школьных занятий и взрослые после работы.
От меня не укрылось, что большинство посетителей уставилось на меня, когда я вошел в компании местного шефа полиции.
— Привет, Лейрд, — приветствовал молодой человек, стоящий за стойкой из лакированной древесины. Тощий парень в фартуке и фланелевой рубашке с закатанными рукавами.
— Привет, Джеймс.
— Кто это? — спросила прилично одетая женщина средних лет с глубокими морщинами на лице. — Гость на свадьбу?
— Он не из наших, — заметила одна из двух юных светловолосых девушек, сидящих у стойки, — да и у Бехаймов в семье нет никого с такими волосами.
Я коснулся волос рукой. Вьющиеся и светло-русые, в отличие от прямых и светлых волос, которыми щеголяли девушки.
Мне не составило труда сложить два и два. Девушки-блондинки... они вполне могли быть среди тех, кого я видел, ворочаясь и метаясь в кровати, перед тем как всё это началось.
— До свадьбы ещё несколько месяцев, — сказал Лейрд. — Что же касается этого молодого человека...
Он повернулся ко мне, позволяя мне самому представить себя.
— Я Блэйк Торбёрн. Один из внуков Роуз.
Не было никакого потрясения или удивления, никаких возгласов и вообще никакой конкретной реакции. Однако я заметил, как что-то изменилось. Женщина средних лет сложила руки на груди и расставила ноги шире. Несколько человек, ранее едва взглянувших на меня, теперь смотрели пристально.
— Кое-что произошло с его кузиной, Молли Уокер, — сказал Лейрд. — Дело расследует королевская конная полиция.
— Девчонка Уокеров мертва? — спросил Джеймс.
— Убийство? — уточнила одна из блондинок.
— Жестокое нападение на поляне за супермаркетом. Есть следы укусов, раны от когтей, а также свидетельства использования инструментов. Другие подробности станут известны вечером, когда вернётся коронер.
Инструментов?
— О Господи, — воскликнул побледневший грузный мужчина у дальнего конца стойки.
— Значит, это всё-таки было убийство? — спросила старшая из блондинок.
Я не был уверен, какой именно цвет приобрело моё лицо, однако к горлу подступила тошнота. Запах кофе стал сильнее. Слишком сильным.
Я знал, что её тело изуродовали. Я знал, что на неё напали, и что она была напугана, но всё оказалось ещё хуже. Инструменты? Зачем кому-то понадобилось использовать инструменты?
— Тебе не нужно в туалет? — поинтересовался Лейрд.
— Нет, — сказал я. — Дайте мне секунду.
— Кого-то убили? В Якобс-Бэлл? — спросил полный мужчина.
— Мы не знаем, было ли это преднамеренное убийство, — сказал Лейрд. — Нам известно только, что на неё напали, и в ту же ночь она умерла, вероятно от холода и кровопотери. Сейчас лучше всего соблюдать осторожность. Не задерживайтесь на улице допоздна и не забывайте следить за вечерними новостями. Я сделаю официальное заявление и сообщу всю известную информацию.
— А что насчёт него? — спросила блондинка.
— Полагаю, причина, по которой кто-то мог замыслить недоброе по отношению к Молли Уокер достаточно очевидна, — сказал Лейрд. — Он может стать следующей целью. Мы как раз обсуждали вопросы его безопасности. Возможно, мы коснёмся и вопроса недвижимости.
— Ты продаёшь дом? — спросил меня парень за стойкой.
— Господи, Джеймс, — воскликнула женщина. — У него сестра умерла, а ты задаёшь такие вопросы.
— Все будут спрашивать, — ответил Джеймс. — Люди влезли в долги, а когда дом будет продан, цены на собственность...
— Я не говорю, что ты не прав, — сказала она. — Просто говорю, что сейчас это не вовремя.
— Что-нибудь предложить, Лейрд? — спросил Джеймс.
— Кофе, чёрный.
Джеймс тут же выполнил заказ.
— Ты же Блэйк, да? Закажешь что-нибудь?
— Нет, спасибо, — ответил я, всё ещё чувствуя себя немного дурно. Они использовали инструменты? Что это могло означать? Ножи и скальпели? Или молотки и пилы?
Лейрд полез за бумажником, но Джеймс отказался принимать деньги. Лёгкость, с которой Лейрд принял этот отказ, подсказала мне, что это происходит не впервые.
— Столик в углу? — предложил Лейрд. Я ответил кивком.
Угловой столик позволил нам сесть подальше от прочих посетителей. Лейрд первым выбрал место у стены, вынуждая меня разместиться спиной к остальной части помещения. Я уселся, поправил держатель для салфеток, чтобы отражающая поверхность смотрела в мою сторону и, чтобы быстрее согреться, сложил руки на груди.
Роуз в держателе для салфеток не было.
Лейрд открыл и захлопнул карманные часы. Я успел немного их рассмотреть: в циферблате имелось множество отверстий, через которые был виден сложный внутренний механизм. Сами часы, похоже, были из золота и слоновой кости.
Лейрд взял три маленьких пакетика с сахаром, разорвал два из них и под моим взглядом опорожнил. В чашку ничего не попало. Весь сахар высыпался прямиком на стол, образовав небольшой холмик. Несколько сахарных крупинок покатились по гладкой, немного грязной поверхности стола.
Он сдвинул кружку по столу по направлению к центру горки, затем поднял её. Сахарный песок теперь лежал полумесяцем, повторяя форму дна. Он вскрыл третий пакетик и высыпал немного сахара в центр полумесяца, а при помощи остатка провёл три дорожки, направленные во внешнюю сторону. Краем бумажного пакетика он поправил форму линий. 
Рисунок напоминал половинку «солнышка», каким его обычно рисовали дети. Кружок с точкой в центре и отходящие от него лучи.
Девушки блондинки одновременно повернулись в нашу сторону и взглянули на Лейрда.
— Какой-то сигнал? — спросил я. Сердце забилось быстрее. Я понятия не имел, что происходит.
— Совсем наоборот. Следи за посетителями.
Я последовал его совету. Прошло двадцать или тридцать секунд. Я уже собирался спросить, в чём дело, как увидел, что люди поднимаются со своих мест. Столик рядом с нами освободился. Группа посетителей зашла в кафе, повернула и расположилась в противоположном от нас конце.
— Это обеспечит нам некоторую приватность, — сказал Лейрд, отпив из своей кружки. — Мы учимся таким трюкам, потому что они полезны. Вот это — небольшой пример шаманизма. Многие группы практиков смотрят свысока на тех, кто пробуют силы в разных областях. Это считается опасным, поскольку так проще допустить ошибку. Многие полагают, что лучше придерживаться узкой специализации. Семья Дюшан разделяет эти убеждения. Семья Бехаймов — нет.
— А моя бабушка? Я знаю, что у неё была специализация, но и библиотека весьма обширна.
— Думаю, твоя догадка верна. Полагаю, можно сказать, что она являла собой редкий талант, чему способствовали щедрые вложения времени. Я выбрал практику, сделал её заметной частью своей жизни. Порой погружался в неё с головой, но зачастую она отступала на второй план, ведь у меня есть семья и дети. Полагаю, твоя бабушка посвятила этому всю свою жизнь без остатка. Весьма впечатляет, если забыть о некоторых подробностях.
— Мне сложно представить её такой.
— Наверно, у тебя есть много вопросов. О ней. И в целом обо всём этом.
— Много. Но совсем немногие я готов озвучить.
— Возможно, ты боишься показать, насколько мало ты знаешь? Тебе не о чем беспокоиться. Большинство из нас начинали с нуля.
— Большинство? — спросил я.
— Большинство. Даже среди местных есть одно исключение. Наверняка существуют и другие. Вредная привычка — употреблять абсолютные обобщения, даже за пределами определённых кругов. «Никто», «все», «каждый», «всегда» и тому подобное.
— Конечно, — сказал я.
— Ты попал в опасную ситуацию, Блэйк. В твоём положении вполне естественно вести себя как загнанная в угол крыса: беситься, огрызаться и кусаться. Многие поймут, если ты решишь отбросить осторожность и напасть на нас.
— Говоря гипотетически, — сказал я. — Есть причины, по которым мне не стоит этого делать?
— Кроме очевидных? — он приподнял свои густые брови.
— Кроме очевидных.
— Ты знаешь, почему мы не рекомендуем людям владеть огнестрельным оружием?
— Оружие опасно, — сказал я, отметив, что в кафе зашли ещё несколько человек. Несколько подростков сначала направились к свободным столикам рядом с нами, затем передумали и направились на  выход, забрав кофе и закуски с собой.
— Что ж, мы об опасных вещах и говорим. Огнестрельное оружие становится ещё опаснее в руках того, кто не умеет с ним обращаться. Опаснее даже не для того, против кого направлено, а для самого владельца и его близких. Здесь примерно то же самое.
— Но если я в любом случае погибну, — спросил я, — то что я теряю, если пытаюсь себя защитить?
— Нападающий может отобрать у тебя пистолет и использовать против тебя. Принцип тут такой же. Когда мы работаем, мы заключаем сделки с третьими сторонами. Если они не справятся со своей задачей, твой оппонент может сделать им более выгодное предложение или разозлить настолько, чтобы тот, кого ты послал, вернулся к тебе в гневе и обвинил тебя в своей неудаче.
Я медленно кивнул.
— Этот шаблон, — он указал на рисунок из сахара, — характерен для любых взаимодействий с Иными. Всегда есть риск. Я делаю скромное подношение пищи, создаю знак, описывающий мою просьбу и полагаюсь на репутацию, которой я обладаю среди духов города. Преимущество моей должности. Духи помогают мне, поскольку верят, что я забочусь о безопасности людей и города, а также потому, что они знают — позднее я сделаю более щедрое подношение, это давно вошло у меня в привычку. В результате они удерживают людей от желания сесть рядом с нами, и мы можем беседовать, не опасаясь, что наш разговор будет подслушан.
— И эти добрые духи могут обратиться против вас?
— Такой риск всегда есть, когда имеешь дело с Иными. Если что-то пойдёт не так, если слишком много людей будет вынуждено выйти из помещения на мороз и кто-то из них пострадает, или если из-за нехватки клиентов заведение потерпит значительный убыток, то я потеряю благосклонность этих духов и столкнусь с проблемами. В лучшем случае, стану получать меньше бесплатного кофе. В худшем — начнут происходить события, неуклонно ведущие к моему увольнению. А может быть, разъярённая толпа вытащит меня из дома и четвертует посреди улицы.
До чего нелепый образ. Это напомнило мне о том, что случилось с Молли.
Я откинулся на спинку стула.
— Разве практики не должны допускать подобные ошибки сплошь и рядом? Почему я об этом никогда не слышал?
— Такое периодически случается. Несколько раз за год на близлежащих территориях. Но подобные случаи редко бывают неожиданными, и, с другой стороны, они могут принимать самую разнообразную форму. Почти всегда это не результат одной определяющей ошибки, а совокупный эффект нескольких промахов, запускающих цепочки связанных друг с другом событий и складывающиеся в весьма будничные истории. Нарастающие проявления расизма или нетерпимости со стороны соседей приводят к нападению толпы. Все высокорисковые активы из портфеля инвестора одновременно становятся убыточными и приводят его к финансовому краху. Ты мог бы удивиться, как правдоподобно всё выглядит со стороны, и как легко допустить подобные ошибки. Попытка добиться расположения одного подмножества Иных может непреднамеренно оскорбить прочие. Либо можно просто случайно исчерпать отпущенный тебе кредит доверия.
Я кивнул.
— А что насчёт... более серьёзных событий? Мы только что обсуждали ядерное оружие.
— Большинство территорий подконтрольно лордам, которые поддерживают стабильность своей властью. Ничего серьёзного не случается чаще, чем раз в пятьдесят или сто лет, если не реже. В небольших поселениях поддержание стабильности ложится на плечи местных семей. А идти против их воли — огромные усилия и большой риск, которые вряд ли что-либо принесут. Ожидать каких-то серьёзных событий можно лишь в тех местах, которые уже начали меняться или которые ещё только стоят на пороге значительных перемен. Люди видят возможность завоевать лучшее положение или укрепить статус. А перемены позволяют спрятать происходящее.
— Типа как списать девушку, которую избили и запытали до смерти в лесу, на распри вокруг Дома-на-Холме, — сказал я. Тон получился более резким, чем я ожидал. И хотя я произнёс эти слова негромко, я заметил, что блондинки покосились в мою сторону.
— Верно, — сказал Лейрд, оставаясь таким же спокойным, как и раньше. — Продолжая отвечать на твой вопрос, я бы сказал, что события, которые не вписываются в обыденный ход вещей, обычно оканчиваются не трупами людей, а их бесследным исчезновением. В любом случае, уборка ложится на плечи местных, и они останутся недовольны виновником из-за причинённых неудобств и риска.
— Зачем вы мне всё это рассказываете?
— Я хочу, чтобы ты доверял мне, Блэйк. Возможно, мы с тобой враги, но это не исключает доверия и уважения, или хотя бы возможности вести диалог.
Я вновь бросил взгляд на держатель салфеток. Роуз всё ещё не было.
Лейрд допил свой кофе и поставил чашку на стол. Он откинул крышку карманных часов и захлопнул её.
— Я так понимаю, это ваш инструмент? — спросил я.
— И мой фамильяр, — ответил он. — В некотором роде.
Он открыл часы и показал мне. Как и раньше, через отверстия в циферблате я сумел разглядеть внутренний механизм. Затем, спустя короткое мгновение, из-под часовой, минутной и секундной стрелок показались другие. Одна из них шла назад, ещё одна — вперёд, но в замедленном темпе. Он положил часы на стол, и я ощутил равномерное тиканье, напоминающее сердечный ритм. Вибрации, которые распространялись по поверхности стола.
— Инструменты могут быть фамильярами? — спросил я.
— Это совсем нетипично, но полицейская собака была неприемлема. Мне бы не хотелось провести остаток жизни в компании Иного, принявшего такую крупную и неудобную смертную форму. Впрочем, это не означает, что этот так уж слаб.
— Он… разговаривает с вами?
— Иногда, но прямо сейчас он всего лишь позволяет мне узнать точное время. Я не могу надолго задерживаться, мне нужно принять звонок от коронера и встретиться с Макгуином, — сказал он. — Возможно, мы успеем ещё немного поболтать, но сначала я схожу возьму ещё кофе. Тебе что-нибудь захватить?
Я покачал головой.
— Думаю, мы можем обсудить сделку. Что-то, что обеспечит безопасность и спокойствие для всех вовлечённых лиц. Если мы придём к соглашению, то я смогу предоставить тебе защиту, а значит, у тебя будет время на поиски выхода из положения, в которое ты попал, если такой выход в принципе возможен. Можешь пока обдумать эту перспективу, чтобы мы могли сразу перейти к обсуждению.
— Хорошо, — сказал я.
Он встал из-за стула с пустой чашкой в руках.
Я проследил за тем, как Лейрд занял место в очереди. Люди входили и выходили из заведения.  Сахарный рисунок на столе заставлял всех толпиться в противоположном конце помещения. Часть из них стояла в ожидании своей порции кофе, другие бродили в поиске свободных мест. Всего человек около двадцати, но этого оказалось вполне достаточно, чтобы образовать толпу.
— Я ему не доверяю, — сказала Роуз, её голос был искажен.
Я взглянул на держатель салфеток. В нём отражалось её размытое лицо.
— Я тоже, — ответил я тихо. 
Кажется, недостаточно тихо. Люди вокруг Лейрда поглядывали в мою сторону. Я достал мобильник и поднёс его к уху. Если буду разговаривать сам с собой, взглядов станет только больше.
— Я сходила за маленькой чёрной книгой, — продолжила Роуз. — «Действующие лица». Захватила с собой ещё пару книг в сумке. Успела немного почитать. Пыталась закрыть пробелы в наших знаниях. Семья Бехаймов — это круг, такой гендерно нейтральный вариант ковена. Они специализируются на хрономантии со вторичной специализацией в предсказании.
Я вспомнил, что что-то читал об этом, но я просто бегло просмотрел эту книгу, чтобы составить впечатление об угрозах. Я занимался в основном Началами.
— Хроно... то есть время?
— И предзнаменования.
— Тогда понятно, почему карманные часы, — ответил я.
— Согласно чёрной книге, бабушка думала, что часы — это дух времени. Не в том смысле, каким его понимает популярная культура. Это zeitgeist, в буквальном смысле, дух времени. Это его инструмент, привычное ему средство. Значит, если он попробует что-то провернуть, это будет как-то связано с часами. В прямом или переносном смысле.
— Продолжай, — сказал я.
— Характер работы практика определяется тем, как выглядит его инструмент. Жезл — это прямое воздействие, указание цели, направленное действие. Посох — нечто более эффектное, но и громоздкое. Веер — что-то более личное, аксессуар, воздействие направлено скорее вовнутрь, чем вовне. Перьевая ручка предназначена для создания символов и даёт больше преимуществ при подготовке.
— Символизм, — сказал я, наблюдая как Лейрд, заказывает себе кофе. — Абстракция. Знакомые вещи. Я достаточно много времени тусовался с художниками. Мне кажется, я чертовски хорош в вопросах, где нужно состряпать какую-нибудь интерпретацию.
— Часы. Воздействие менее направленное, чем любой из примеров в Началах. Они не указывают ни на что конкретное.
— Это... способ видеть мир на одном из базовых уровней. Мне кажется, это хорошо согласуется с его специализацией на предзнаменованиях.
— Да. Но что он хочет провернуть? И хочет ли вообще?
— Возможно, с их помощью он больше узнаёт о нас, чем мы от него. Меня это устраивает.
— У меня плохое предчувствие, — сказала Роуз. — Он словно играет с нами. Понимаешь?
— Да, — сказал я, не отводя взгляда от Лейрда. — Не похоже, что это просто сбор информации.
— Да, — откликнулась Роуз, соглашаясь со мной. — Не похоже.
— Значит, что-то ещё, — сказал я. — Время... я всё пытаюсь понять, что можно провернуть, используя манипуляции со временем, но в голову ничего такого не приходит. У нас ведь нет никаких назначенных встреч… ничего такого.
Блондинки встали со своих мест, и я напрягся. Не зная чего ожидать, я пытался быть готовым одновременно ко всему. 
Они недобро посмотрели в мою сторону, подошли к Лейрду, обменялись с ним парой слов и вышли. Слишком короткий разговор, чтобы успеть о чём-то договориться.
— У него могут быть и другие трюки, — сказала Роуз. — Специализация не мешает совершенствоваться в других областях.
— Он сказал, что пробовал силы во многих вещах, — сказал я. — Но мы так многого не знаем. Если пытаться представить все возможные варианты, немудрено и свихнуться.
— Вариантов не должно быть много, — ответила Роуз. — Просто мы их не знаем.
Карманные часы, фамильяр и инструмент. Что он за человек? Что можно от него ожидать?
Хранитель правопорядка, офицер полиции, семейный человек, имеющий уважение среди людей. Публичная фигура, опора общества.
Я взглянул на символ из сахарного песка.
— Есть идеи? — спросила Роуз.
— Я тут подумал, он ведь мог использовать этих своих духов, чтобы заставить людей напасть на меня и убить.
— Думаешь?
— Не знаю, — сказал я. — Вот только... это бы ему не подошло. Я имею в виду, да, совершенно очевидно, что он зачем-то заманил меня сюда. Но... он слишком «законопослушный».
— Может, это всё — притворство? — спросила Роуз. — Уловка.
— Возможно, — согласился я. — Вот только часы воплощают именно упорядоченность. Возможно, они переусложнённые, но это — порядок. Учитывая, что это его символ, его визитная карточка… как-то не вяжется, чтобы человек с таким инструментом вдруг стал провоцировать массовые беспорядки.
— Верно, — сказала Роуз.
Лейрд отошел к дальнему концу стойки — наверное, за пакетиками с сахаром. Люди обступили его, видимо, с вопросами про убийство, про дом, ну и про меня, без всяких сомнений.
— Визитная карточка, — продолжал я рассуждать вслух. — Эти часы очень качественные. Возможно в этом скрыто что-то ещё? Какие-то нюансы? Они старомодные, и это согласуется со всеми этими заигрываниями со временем. Они красивые, привлекают внимание, символ статуса.
— Хорошо, — сказала Роуз. — Как это отразится на проявлениях его магии?
Я ещё раз взглянул на сахар на столе.
— Способен оказывать влияние на толпу, на людей, на восприятие, — сказал я, поднимаясь со своего стула. — И в основе всего этого — время, как основная его специализация.
— Если бы прочла подобное объяснение в одной из тех книг, я бы поверила.
Я встал и направился в сторону Лейрда. Мне пришлось протискиваться мимо посетителей. Группа девушек с рюкзаками, в уггах и в жилетках. Наверное, студентки одного из колледжей Торонто. Парни во фланелевых рубашках. Пара дальнобойщиков в бейсболках, которых нисколько не смущало то, что их головные уборы не соответствуют сезону. Компания немолодых женщин с прокуренными лицами.
— Эй! — крикнул Джеймс из-за стойки.
Я обернулся.
— Сделаешь мне одолжение? — спросил он. — Может освободишь уже место?
Та самая агрессивность, о которой рассказывала Молли.
— Вы меня выгоняете?
— Да. Иди куда шёл. Я и остальных скоро попрошу, но эти ребята хотя бы что-то заказывают.
— Ты выгонишь всех? — я всё ещё чувствовал себя потерянным. Я лишь наполовину слушал Джеймса, поскольку искал среди толпы Лейрда. 
— Мы закрываемся, — сказал он.
Я прекратил поиски. Этими двумя словами он завладел моим вниманием целиком.
— Не рановато ли, чтобы закрываться? — осторожно уточнил я.
— Город маленький, — ответил он. — Восемь — уже поздно.
Восемь.
Мой взгляд скользнул по толпе. Студентки и дальнобойщики. Совершенно не те люди, что раньше.
Из моей жизни только что пропало четыре или пять часов.
Лейрда нигде не было видно.
Он бросил меня.
Я вытащил из карманов шапку и шарф, надел их и поспешил к выходу.
За окнами меня встретил свет фонарей, а не солнца. Когда я посмотрел на фонарь, он, кажется, немного угас под моим взглядом, словно извиняясь за то, что ввёл меня в заблуждение. Или как если бы свет был последней из вещей, уступивших новому порядку. На улице была уже ночь.
Это не был мгновенный скачок. Скорее больше похоже на размытое перетекание. Я, другие люди, окружающее пространство и вещи — все они со своей собственной скоростью постепенно подстраивались под новое время. Никто никак не прокомментировал моё пятичасовое пребывание в кафе.
Снег скрипел под ботинками.
Непонятно. Он же обещал, что это не ловушка. Хотя... что он сказал в точности?
Стоило ли вообще сейчас беспокоиться об этом? Если он соврал, ему же хуже. В любом случае, из этой ситуации придётся выпутываться мне.
По пути попадались прохожие. Какой-то курящий мужчина пялился на меня всё то время, пока я шел вдоль одного из кварталов. Женщина на крылечке — тоже не сводила с меня глаз.
Недружелюбные взгляды. Среди них были Иные? Или практики?
Несмотря на волнение, я ощутил голод. И во рту пересохло. Запоздалая синхронизация организма с ходом часов?
Впереди, в конце квартала, прямо посреди тротуара стоял человек, закутанный в зимнюю одежду: шапка, шарф, жилетка, брюки и ботинки — всё чёрное. Он неподвижно уставился на сугроб перед собой. Изо рта с неторопливой ритмичностью исходили облачка пара.
Он не обращал на меня внимания. На всякий случай я перешел на другую сторону улицы, трижды проверив, что машин нет.
— По запаху, — провозгласил мужской голос, — и красоте своей оно подобно розе. Осмелюсь ли сказать, что хрупок сей цветок, коль избежать шипов его тебе удастся. Но право, стоит усомниться, действительно ли Роза перед нами?
Я обернулся.
За мной шли трое молодых людей. Лет двадцати с небольшим, если судить по внешности. Возможно, они просто шли за мной. У каждого в руке было по бутылке чего-то алкогольного, завёрнутого в бумажный пакет.
Но я узнал одного из них. Я видел его в видении. Именно он только что прервал тишину, разведя руки в стороны, словно подчёркивая драматизм момента.
— Падрик, — сказал я. Это он разговаривал с девушкой в клетчатом шарфе.
Он был Иным.
— В достойной компании предпочитаю Патрик, — сказал Падрик. — Боже правый, маленькая роза, где же твои шипы? Ты совсем беззащитна.
Они продолжали идти в мою сторону, не сбавляя шага по мере приближения. Я отступил назад, затем ещё.
Падрика сопровождали красивая изящная молодая женщина в длинной чёрной куртке и мужчина с очень тонкими чертами лица. Каштановые волосы мужчины были искусно уложены и блестели от осевших на них снежинок.
В их внешности не было бы ничего необычного, вот только кожа на их лицах не покраснела от холода.
— У розы нет глаз, и это вполне естественно, но нет шипов, а это неожиданно, — сказал Падрик. Я сделал ещё один шаг назад. — Её здесь бросили. Оставили нагой.
Мои инстинкты кричали, требовали действия. Проблема была в том, что если я буду действовать необдуманно, всё станет для меня намного, намного хуже.
— Такая уязвимая, — заговорила женщина. Опьянение сделало её голос более мелодичным, проникновенным. — Словно король без одежд. Словно актриса, рыдающая от подлинного ужаса. Словно храбрый вождь, цепляющийся за жизнь как последний трус.
— Чистая красота, лишённая всяческих покровов, — продолжил Патрик. Он снял шапку и словно от переизбытка чувств прижал её к груди. Его рыжие волосы были коротко острижены. Лицо обрамляли  аккуратные бакенбарды.
— Кроме кожи, — прошептал ранее молчавший мужчина.
— Чудесно, чудесно, — сказала женщина. — Такая беззащитная. Потанцуешь с нами?
Она с робкой улыбкой протянула мне руку. Этот жест выглядел очень искренним, и мне стало жутко от осознания, что он таким не был.
— Отъебись от меня! — сказал я, отбрасывая её руку.
Я с такой ясностью осознал, насколько плох был мой рефлекторный ответ, что у меня даже появилось ощущение, что я сделал это намеренно.
И всё равно, ненавижу, когда ко мне прикасаются.
— Меня отвергли, — сказала она и, направив взгляд к небу, коснулась тыльной стороной ладони своего лба. Эта наигранность не сочеталась с гневом, который я увидел в её глазах, когда она посмотрела на меня, оценивая мою реакцию.
— Обычно роза искуснее в словесных поединках, — сказал Патрик. Он слегка покачнулся, потом восстановил равновесие, оперевшись ладонью на плечо женщины. Она вскинула руку и накрыла его ладонь своей, словно это всё было частью какого-то сложного танца. — А опускаться до физического насилия — это так грубо.
— Смотреть на то, как существо, столь похожее на нас, ведёт себя так примитивно — это словно оскорбление, — сказала женщина.
— Так и есть, разве нет, Эв? Оскорбление.
Его спутник обошел меня, ступая по сугробу, который не смог бы выдержать мой вес, и остановился за моим левым плечом.
Когда я оглянулся, Патрик уже стоял справа, прислонившись к стене.
— От поколения к поколению нравы так сильно меняются, — продолжил Патрик. — Это вселяет веселье в ход вещей, разрушает шаблоны, к которым мы так быстро привыкаем. За это мы и любим тебя, моя роза.
Мне хотелось прервать его разглагольствования, но я не знал, что сказать. Я ещё не до конца пришёл в себя после потери пяти часов моей жизни, да и, к тому же, был окружен. Но нужно было что-то делать, иначе какое-нибудь моё рефлекторное действие и в самом деле оскорбит их.
— Мне жаль, что так получилось, — я посмотрел женщине в глаза. — Это было грубо. Я сожалею об этом.
— Значит, я могу до тебя дотронуться? — спросила она.
— Нет, — сказал я.
Она слегка надула губы.
 — Ты боишься? Это нормально. Такой маленький, такой хрупкий цветок. Лепесток на ветру, который вскоре засохнет, станет пищей для насекомых, горсткой праха. Я могу помочь тебе. Дать тебе жизнь, которую ты не сможешь даже представить. Всё лучшее, что ты только можешь испытать среди вкусов, прикосновений, музыки и песен.
— Это словно обмануть судьбу, — сказал Патрик. — Ты же знаешь, что в конце тебя не ждёт ничего хорошего, моя роза. Ничего, пока тебя тянет вниз твоё наследие. Ты, и твои дети, и дети твоих детей — исход всегда будет один. Но мы можем дать тебе рай, куда заказан путь тебе и тебе подобным. Двести лет, а может быть триста... Нечто грандиозное. Всё, что ты только мечтаешь попробовать. И всё то, на что у тебя не хватало фантазии. Когда всё закончится, моя роза, останется так мало от тебя прежней, что это даже не важно, куда ты отправишься потом.
— Я могу содрать с тебя кожу, — сказал мужчина. — Но без боли. Ты будешь выгибать спину и скулить от предвкушения дуновения воздуха, когда кто-то будет входить в комнату.
— Боюсь, что мне придётся отказаться, — сказал я, безуспешно пытаясь скрыть дрожь в голосе. Сейчас меня даже не просто загнали в угол. Меня окружили со всех сторон.
— Подумай об этом, — усилил натиск Патрик, ощутив мою слабость. — Больше никакого страха, никаких забот. Если ты беспокоишься о продолжении рода, уверен, мы могли бы найти кого-нибудь, чтобы помочь тебе исполнить свой долг. Мы учтём твои предпочтения. Телосложение, цвет волос, склад характера. Я думаю, Келлеру даже понравится на них охотиться.
Келлер, его спутник, чем-то напоминал птицу. Тонкие черты лица, угловатое телосложение и пристальный взгляд.
Не сложно было представить, как он на кого-то охотится.
— Мы даже можем сделать роды безболезненными. Исполненными ликования, а не боли. Никакой крови, пота или слёз, — сказала Эв. — Что-то великолепное, что может стать кульминацией праздника. Украшения, танцы и музыка — всё вокруг одного события, и в момент пика…
— Эта роза — мужчина, — прервал её Келлер. — Мужчины не рожают.
— Мужчина? — удивилась Эв, присматриваясь ко мне внимательнее.
Уверен, ни одно человеческое существо не совершало подобной ошибки с тех пор, как мне исполнилось пять.
Патрик задумался.
 — Эта деталь от меня ускользнула. Я убеждён, мы сможем это как-нибудь осуществить. Ты хочешь попробовать, моя роза?
Их секундное замешательство позволило мне вставить свою реплику:
— У меня другие обязательства.
— Что ж, — начал Патрик. Он подошёл так близко, что почти прижался ко мне. — В таком случае, у нас остаётся нерешенная проблема. Ты оскорбил Эв, а правила этикета требуют, чтобы всё было сделано правильно. Если ты не примешь наше приглашение, то как загладишь вину?
— Всё в порядке, — сказала Эв. Она немного качнулась и отступила в сторону. Затем прислонилась к стене, и сделала глоток из своей бутылки. — Меня устроит, если он отдаст мне свои извинения. Быть может, поцелуй в щёку?
Сердце гулко стучало в груди.
Поцелуй? В чём может быть подвох?
— Нет.
Это был не мой голос. Роуз.
Плотные занавески делали окно достаточно тёмным, чтобы в свете фонарей на стекле появилось отражение Роуз. Чтобы взглянуть на неё, Патрику вместе со спутниками пришлось отойти в сторону от стены.
— Ах, — сказал Патрик, переводя взгляд с неё на меня. — Это мне нравится.
— Мы не можем принять твоё предложение, Эссилт. Я надеюсь, мы сможем решить вопрос как-то по-другому, — сказала Роуз.
— Конечно, конечно. Но сначала, если позволишь... — Патрик запрыгнул с земли прямо на оконный отлив, присел на колено, каким-то образом не упав и не коснувшись стекла. Затем он протянул руку сквозь поверхность, положил свою ладонь на затылок Роуз и потянул её к себе. Его голова погрузилась в стекло, лишь слегка обозначив прикосновение губ к её лбу.
Он спрыгнул на землю, позволяя мне увидеть в окне ошарашенную Роуз.
Эв, или Эссилт, как называла её Роуз, в каком-то опьянённом восхищении переводила взгляд с меня на Роуз. Её движения были чрезвычайно медлительны.
— Поразительно! — сказал Патрик. — Теперь у нас есть две розы, но они обе так уязвимы. Лишены шипов.
— Так беззащитны, что просто дразнят нас желанием сломать их, — продолжила Эв. — Чтобы увидеть всю красоту их последних мгновений.
— И всю грязь, — вставила Роуз.
— Грязь можно убрать, — сказала Эв. — Воспоминания — вечны. А вечность — это очень, очень долго.
— Истинно так, — сказал Патрик. Все трое отхлебнули из своих бутылок. Патрик облизнул языком краешек рта.
— Прежде чем ломать нас, — сказала Роуз, — нам следует закрыть вопрос о манерах Блэйка. Боюсь, он не может отдать тебе свои извинения. Эта цена слишком высока. Что, если в будущем ему потребуется просить прощения у кого-нибудь ещё?
— Но в этом же и заключается вся забава, — сказала Эв. — Наблюдать за танцем, который последует за обменом.
— Мы сейчас в неловком положении, — сказала Роуз. — Мы не собирались выходить на улицу после захода солнца, но Лейрд Бехайм обманул нас. Он пообещал нам свою защиту на время, пока мы пребываем в его компании, а затем он бросил нас и сдвинул стрелки часов вперёд.
— Компания смертных и дневной свет дают розе защиту. Совместно, они защищают её надёжнее. Роза, лишенная обоих — обречена, — сказал Патрик и сделал ещё глоток.
— Я не думаю, что мы будем в безопасности даже в полдень посреди толпы, — ответила Роуз. — Сейчас плохие времена.
— Времена, наполненные интересными событиями, — сказал Патрик. — Боюсь, что сейчас нам придётся уйти.
— Уйти? — спросила Роуз. — Мы всё ещё не решили вопрос, как нам загладить свой поступок. Что, если мы что-то пообещаем? Не заключить сделку, но рассмотреть возможность сделки в будущем? Это сохранит вам возможность остаться.
Патрик, кажется, проигнорировал заданный вопрос, словно бы не расслышал. Но от моего внимания не укрылось, как напряглись в ожидании его спутники.
— Видишь ли, тут есть одна проблема, — сказал Патрик. — Мне и моей маленькой банде запрещено заключать сделки.
— Но ты заключил сделку с Мэгги Холт, — сказал я. — Разве нет?
— Это, — он поднял палец вверх, однако затем позволил руке упасть, — не входило в число вещей, которые ты видел. Я уверен.
— Но? — уточнил я.
— Но да, маленькая Мэгги и я, мы нарушали правила, моя милая роза.
— Значит, ты можешь нарушить их и с нами тоже, — сказала моя альтер эго. — Если ты примешь наше предложение, и если то, что ты предложишь, покажется нам разумным. Мы даже готовы пообещать, что сохраним твой секрет.
— Такая сделка меня устроит, — сказал он. — Вы не пробуждены, так что я поверю вам на слово. Если вы разочаруете меня, я уверен, что сумею найти достойное наказание.
— Мы приложим все усилия, чтобы не давать тебе повода, — ответила Роуз.
— Тогда я забираю долг Блэйка у моей Эв и делаю его своим.
— У меня есть идеи, как ты мог бы его возместить, — сказала Эв. — Как насчёт лисьей охоты?
Патрик скорчил мученическую гримасу, но ничего не ответил. Эв снова улыбнулась своей фальшивой застенчивой улыбкой.
— Тогда до встречи, милые розы, — сказал Патрик, в то время как Эв провела рукой по его коротко стриженным волосам. — Мы ещё увидимся.
Я продолжил свой путь. Снег скрипел под подошвами. Роуз шла по левую сторону, отражаясь в стёклах окон, где не горел свет.
Лишь спустя пять или десять минут стук моего сердца перестал отдаваться в ушах.
— Спасибо, — сказал я.
— Наконец-то я оказалась полезной, — отозвалась Роуз.
— Охренеть, сколько же книг ты успела прочитать?
— Про них — ни одной. У меня была пара минут, чтобы прочитать, что о них написано в чёрной книге. Но я читала через строчку.
— Ты здорово справилась.
— Надеюсь, — ответила Роуз.
Когда мы повернули за угол, в пределах видимости показался дом.
Невдалеке от перекрёстка я услышал чьи-то шаги. Когда я остановился, затихли и они.
Я оглянулся и увидел Лейрда.
— Ах ты ублюдок, — сказал я.
— Да, я немного ублюдок, — признал Лейрд.
Я сжал кулаки.
— А кроме того, я полицейский. Я согласился проводить тебя домой, но не уточнил откуда. От тебя зависит, провожу я тебя до дома и уйду, или провожу до дома, а затем отвезу в участок. Который, к твоему сведению, не является убежищем.
Я засунул руки обратно в карманы.
— Тогда почему ты меня сразу не арестовал? — спросил я. В голосе всё ещё звенела злость. — Раз ты собирался бросить меня одного на растерзание Иным?
— Потому что я говорил тебе правду. Я хотел узнать о тебе побольше. Можешь ли ты стать для нас угрозой, или я могу рассчитывать на твою пассивность в течение необходимого нам времени. Возможно, нам пришлось бы убирать вас по очереди, пока мы не добрались бы до самых младших. Быть может, Роксана, двенадцать лет? Или даже твоя сестра Айви, если Роксана окажется несговорчивой.
— А все эти разговоры о мирном соглашении?
— Я ничего не обещал. Просто обозначил свой интерес.
— А то, что ты говорил про своих дочерей? Что оказавшись в моей ситуации доверил бы их кому-то вроде себя?
— Кому-то столь же сильному, прошу заметить. Если бы мы поменялись местами, то я по определению не смог бы оценить ситуацию лучше тебя. Я заранее убедился в твоей незрелости.
— А обещание, что это не ловушка?
— Я сказал, что это не ловушка. И на тот момент так всё и было. Я придумал ловушку позднее, когда мы шли к кафе.
Лучше бы на моём месте была Пэйдж. Она обожала подобные игры с искажением смысла слов.
Что, если я нападу на него прямо здесь? Что, если я лишу его возможности проводить меня обратно и исполнить своё обещание? Станет ли он клятвопреступником? Потеряет ли свою силу?
Он открыл свои часы, снова захлопнул крышку и тяжело вздохнул. Пар от его дыхания собрался в облако вокруг него.
— У тебя есть защитники, — сказал он. — Падрик, принц в изгнании.
— Я не просил о защите.
— В любом случае, от такой защиты мало толку, — сказал Лейрд. — Они легко отвлекаются.
Мне не хотелось вступать с ним в диалог, но любопытство одержало верх.
— Фэйри? — предположил я, продолжая смотреть прямо перед собой.
— Было время, когда они попадали под эту категорию. Думаю, они проводили время при том самом дворе, который теперь фактически изгнал их. Они даже не утратили всех своих прежних умений. Но классифицировать Иных — опасное занятие. Лучше просто называть их теми, кем они являются.
— А именно?
— Мужчины и женщины, обречённые развлекать себя на протяжении очень, очень долгого времени, — ответил он. — Скуке они подвержены в той же степени, что ты или я.
Мы миновали ворота и начали подъём на холм. Всю дорогу до двери мы хранили молчание.
— Если тебя это утешит, — сказал Лейрд, — я позволил тебе пройти большую часть пути до дома в одиночестве по единственной причине: я подозревал, что ты можешь быть опасен.
— Что не помешало тебе обмануть меня и сделать своим врагом.
— Полагаю, что обо мне и моём круге тебе следует беспокоиться в последнюю очередь. Я дал клятву не причинять никому прямого вреда, и я не буду её нарушать. Моя семья нуждается в укреплении своего положения, а потому мы заинтересованы в том, чтобы ты или один из ваших оставались в доме, пока мы не сместим Северного Волшебника. Столкновение со мной сделает тебя уязвимым перед другими. Кроме того, я лучше, чем кто-либо ещё в городе подготовлен к тому, что ты можешь наслать на меня, если осмелишься избрать подобный путь. К противостоянию с Роуз я готовился всю свою жизнь.
— И сказав мне всё это, ты просто развернёшься и уйдёшь? Видимо, вежливо распрощаемся?
— На твоём месте, зная то, что известно мне, я бы так и поступил, — ответил он. — Кроме того, я бы как можно быстрее совершил пробуждение.
Я постарался скрыть потрясение. Он указал пальцем на свой глаз.
— Пробуждённые могут видеть то, что скрыто от глаз обычных людей. Передай привет своей спутнице. Ей нет нужды прятаться. Собрание совета будет послезавтра. Три часа до и три часа после него действует перемирие. Я надеюсь увидеть тебя там.
Я вошел в дом и захлопнул за собой дверь.
Роуз ожидала меня в гостиной.
— Эй, похоже, мы хорошо справились.
— Недостаточно хорошо, — сказал я. — А могло выйти и ещё хуже.
Я пнул подставку для ног. Она пролетела вперёд и с грохотом врезалась в каминную решетку.
— Нельзя так психовать, — сказала она. — Успокойся. Нам нужны холодный ум и трезвый расчёт.
— Нет, — я подошёл к кофейному столику и взял одну из книг. — Злость — это хорошо.
— Хорошо?
— Она заставляет двигаться вперёд. Когда закончу Начала, примусь за фамильяров. А ты — читай книгу про инструменты.
— Хорошо, — ответила она.
Тихая ярость дала мне силы читать всю ночь.

========== Узы 1.06 ==========
Я расхаживал по комнате с книгой о владениях в руке. От одной стены гостиной я шел к другой, затем поворачивал обратно и повторял всё по новой.
Я пересёк комнату ещё несколько раз, остановился у окна и краем книги отодвинул занавеску. Солнце только что село, и на улице сгущались сумерки. На второй день моего пребывания появился кое-кто из местных.
Даже если бы я ничего не знал, то уже давно понял бы, что они пытаются оказать на меня давление. Вдоль ограды стояли мужчины, женщины и несколько детей. Некоторые из них, как и я, расхаживали взад-вперёд, словно тигры в клетках. Другие сохраняли спокойствие, курили или держали возле ушей телефонные трубки. Некоторые «дети» забрались на каменную стену, и, держась руками за железные прутья и шипы ограды, не отводили от дома своих взглядов. Кто-то разговаривал, другие хранили молчание.
Большинство из них выглядели настолько нормально, что в другой ситуации я бы и не обратил на них внимания. Но некоторые — нет. Один маленький мальчик, который держался поодаль от остальных, непрерывно царапал ногтями свои голову, лицо, шею и руки. Его пальцы были измазаны его собственной кровью, по крайней мере, так это выглядело в сумерках. Я видел следы от царапин, тёмными линиями покрывающие всю его кожу. Но стоило мне потерять их из виду, когда он отворачивался, как они исчезали. Ещё там была женщина, чьё лицо скрывали волосы, воротник куртки и шапка. Но когда мне всё-таки удалось мельком увидеть его, оказалось, что на месте глаз и рта зияли бесформенные чёрные пятна. Она держала рядом с лицом сигарету, но ни разу от неё не затянулась. Остальные явно старались держаться от неё подальше, заранее уступая дорогу, когда она проходила мимо них.
Вдоль улицы проехал автомобиль. Я надеялся, что в свете фар сумею разглядеть больше, но луч скользнул по практически пустому тротуару. Никаких Иных, всего лишь небольшая группа детей, которые, спрыгнув с ограды, шли кучкой вдоль дороги. Лица спрятаны под шапки и в капюшоны. Ничего такого, на чём мог бы задержаться взгляд.
Несколько секунд ушло, чтобы глаза снова привыкли к полумраку. Иные вышли из теней, выступили из-за колонн, стоящих слева и справа от ворот.
Я отпустил занавеску и продолжил мерять шагами комнату. Уже в шестой раз я пытался прочитать одну и ту же страницу.
— Я из-за тебя начинаю нервничать, — голос Роуз заставил меня вздрогнуть. — Ты что, расхаживал здесь всё время, пока меня не было?
У неё были мокрые волосы. Она уходила, чтобы принять душ, но переодеваться не стала. Очевидно, водопровод с её стороны работал как ему и положено. Странно, ведь вода должна же была откуда-то поступать?
— Я и сам нервничаю, — сказал я. — Заказал пиццу, но не ожидал, что Иные понаползут сюда изо всех щелей. Там их уже с десяток стоит.
— А зачем ты заказывал пиццу? — спросила она.
— Голод — недостаточный повод? — спросил я в ответ. — У нас на кухне только самые основные продукты. А мне скоро уже дурно станет от сухих хлебцов, консервированной фасоли и тунца. Рано или поздно продукты всё равно придётся докупать, почему бы не начать уже сейчас?
— Но пицца — это не продукты.
— Пицца — это просто прощупывание почвы, — сказал я. — Захочет ли кто-то в городе иметь со мной дело? Если не получится заказать пиццу, значит, могут быть проблемы и с доставкой продуктов. А если я не смогу заказывать продукты, то надо будет искать надёжный, безопасный способ выходить наружу.
— А степень этой безопасности ты решил проверить на разносчике пиццы?
— Когда я звонил, их там ещё не было, — сказал я, и снова посмотрел за занавеску. — Мне сейчас сложно следить за временем. Распорядок сна нарушен, режим питания сбился, да и световой день сейчас короткий. Это опасно, и наверняка мне это ещё аукнется. Надо заново привыкать вовремя есть и ложиться спать. В общем, я просто не ожидал, что так быстро стемнеет, и уж тем более не мог представить, что Иные появятся таким вот образом.
— Понимаю, — сказала она. — У меня, правда, нет никаких физических потребностей, по которым можно судить о времени, и с моей стороны всё время жутко темно.
Я выглянул наружу.
К группе Иных присоединились ещё двое, и один из них непрерывно что-то говорил. Он направился к безглазой и безротой женщине с сигаретой и даже подошёл к ней ближе, чем на полтора метра, чего остальные всеми силами старались избежать.
Я пошёл к телефону. Обойдусь сегодня без пиццы.
— Бэлл-Пицца. Чем могу помочь?
— Я бы хотел отменить свой заказ, — сказал я.
— Ваш заказ уже оплачен. Пицца уже приготовлена и курьер выехал. Возврат средств невозможен.
— Всё в порядке. Оставьте деньги. Просто отзовите курьера, чтобы парень не терял своё время.
Недолгое молчание.
— Мне жаль, но возврат средств невозможен, пицца уже приготовлена. Её доставят в течение нескольких минут.
Судя по всему он строил из себя дурака, в голосе сквозило самодовольство.
— Вы специально не хотите меня понять? — начал я.
Но парень на том конце уже повесил трубку.
— Чёрт! — сказал я.
— Ну... и что теперь? — спросила Роуз.
— Не знаю, — ответил я. — Сомневаюсь, что он станет меня слушать, если я перезвоню. Не представляю, чего стоит ожидать, когда курьер приедет. Из того, что я уже прочитал, никаких выводов сделать нельзя.
Роуз кивнула. 
— «Начала» и «Фамулус» раскрывают в основном вопросы взаимоотношений между Иными и практиками, а не между Иными и обычными людьми.
Со стороны было заметно, что она не находит себе места. Я подался немного вперёд. 
— Ты только что говорила, что нервничаешь. Как именно это работает? Дыхание не учащается, потому что ты не дышишь. Ускоряется пульс? Или гормоны стресса в кровь выбрасываются и заставляют тебя ёрзать?
— «Нет» на оба вопроса, — сказала она.
Я отвернулся от окна и взглянул на неё. 
— Моё тело не меняется, — продолжила она. — Стабильное, постоянное, застывшее. Но оно не делает ничего, кроме как... не знаю. Обеспечивает моё присутствие?
— И всё же ты нервничаешь.
— Мой мозг нервничает, — сказала она.
— Звучит как какая-то бессмыслица, но ладно, — отозвался я, взглянул на ту самую страницу, которую перечитывал последние двадцать минут, и затем бросил книгу на журнальный столик.
— Ты читаешь «Владения», — она склонила голову, рассматривая обложку. — Я тоже.
— Очень подходящая книга в нашей ситуации, — сказал я. — Читать про создание своего собственного убежища, когда враги толпятся у ворот. Кажется, что ритуал очень прост.
— Обманчиво прост, — сказала Роуз.
— Да, обманчиво прост, — согласился я. — Ты помечаешь территорию — типа проводишь границу и втыкаешь флаг, в магическом смысле. Затем произносишь несколько слов, которыми приглашаешь кого угодно и что угодно прийти и оспорить твои права. Испытание поединком, отгадывание загадок, откупные дары — можешь делать что пожелаешь. Чем больше территория, тем больше у тебя будет гостей. Каждый из них испытает тебя единожды, и ритуал завершится, когда не останется никого, либо когда наступит установленный заранее срок. Заяви права на пространство размером с чулан, и получишь от пяти до десяти вызовов. Заяви права на целый дом, и получишь полсотни.
— Мне кажется, этим стоит заниматься в последнюю очередь, — сказала Роуз. — Когда уже добудем фамильяра и инструмент, а значит, сможем худо-бедно сражаться.
— Вот только, — сказал я, — это типа уловка двадцать два, ведь так? Владение даёт постоянный приток силы, и чем оно больше, тем больше получаем энергии. Оно служит убежищем, и в нём можно менять правила, по которым работает мир, верно? Значит, чтобы заявить права на максимально возможное пространство, нам нужен инструмент или фамильяр.
— Да.
— Инструмент нужно напитывать силой, — продолжил я. — Вот только...
— Основной источник силы практика — его владение, — закончила за меня Роуз.
— Или фамильяр, — согласился я, — который может обеспечить как силу, так и помощь в работе с инструментом. Но мы не способны убедительно предлагать Иным возможность стать нашим фамильяром, пока не обладаем хоть каким-то источником силы…
— …в виде инструмента и владения, — закончила за меня Роуз. — Каждый из трёх требует двух оставшихся.
Я кивнул. 
— Либо нужно идти на компромисс. Выбираем что-то одно, и делаем ритуал простым, как ты тогда и предлагала, выполняем минимально возможные требования. Завершив первый ритуал кое-как, используем полученные средства, чтобы средненько выполнить второй. И тогда, опираясь на результаты предыдущих двух, проводим третий ритуал по-настоящему хорошо.
Я снова начал расхаживать по комнате. Теперь руки были свободны, и я засунул их в карманы толстовки.
— А как с этим справляются другие практики? — спросила Роуз. — Бехаймы, Дюшаны?
— Думаю, у них есть поддержка, — сказал я. — Мама и папа, которые готовы поучаствовать в переговорах с фамильяром, готовы поручиться за своих отпрысков. Или договор с фамильярами заключается вовсе без участия детей, возможно даже до их рождения. А потом они просто приходят на всё готовое.
— Магические мажоры, — заметила Роуз.
— Типа того, — отозвался я.
— А что насчёт Северного Волшебника?
— А что с ним не так?
— Вижу, ты не читал чёрную книгу от корки до корки. Посмотри, что там про него написано.
Я начал рыться среди томов, пытаясь найти, куда же я засунул эту книгу. 
— Я планировал прочитать её позже, перед собранием совета, когда закончу с основными четырьмя.
— Тебе не нужно передо мной оправдываться, — сказала Роуз. У неё в руках была собственная копия. — Так, посмотрим... Страница тридцать два.
Я открыл книгу.
Йоханнес Лиллегард, имя, вероятно, не родное. Практик. Прибыл в Якобс-Бэлл не позднее 13 августа 2009 г, в указанную дату появился на встрече совета. Йоханнес внешне выглядит не старше двадцати пяти, но все факты указывают, что он заявил права на своё владение шесть лет назад или ранее. Указанные владения охватывают большую часть города к западу и к северу от больницы, и включают также все новые кварталы к северу от моста.
— Что ещё за мост? — уточнил я, прервав чтение.
— Шоссе, — ответила Роуз. — Оно превращается в мост, когда пересекает болота.
Я попытался себе это представить и обомлел. 
— Погоди, это же коммерческая зона к северу от шоссе? Там где железнодорожная станция, магазины...
— ...многоэтажки, торговый центр, коттеджная застройка — да.
— И это всё — его владение? В книге речь идёт о комнатах. В лучшем случае — о домах.
Роуз не ответила. Я встретил её взгляд, и она кивнула мне. Серьёзные уставшие глаза на измождённом лице.
— Тут должен быть какой-то подвох, — сказал я. — Такое нельзя получить просто так.
— Ну да, ты же ещё не дочитал книгу, — сказала Роуз. — Владения — они как торговые марки. Время от времени окружающие проверяют их на прочность. Ты обязан отреагировать, но у тебя будет преимущество обороняющегося. Законы мира на твоей стороне. Но если владения столь обширны, и кто-то преступает границы, а ты не можешь или не пытаешься их защищать — это ослабит тебя. Но свои владения Северный Волшебник защищает.
— Как?
Она лишь снова указала на чёрную книгу.
Я возобновил чтение.
В обсуждении с Эймоном Бехаймом и Сандрой Дюшан, мы единодушно согласились, что Йоханнес завладел территорией ещё до начала застройки, хотя мы и не уверены в том, когда именно это случилось, и как ему удалось сделать это в возрасте тринадцати или четырнадцати лет. Мара отклонила все наши вопросы, проявив даже большую, чем обычно, неразговорчивость.
Похоже, что тело Йоханнеса изувечено, что вне всяких сомнений является расплатой за его амбициозные притязания. У него не функционируют один глаз, одна рука и одна нога, хотя с виду они не выглядят повреждёнными. В качестве инструмента он использует старинную многоствольную флейту. Его фамильяр — Привратник Седьмого Круга (см. Астральные Воплощения: том 3, и Первичные Движители), по имени Фейсал Анвар, принявший облик очень крупной афганской гончей.
Дополнено:
6 февраля 2010 г Йоханнес во второй раз посетил собрание совета. Появилась возможность уточнить мои ранние наблюдения. Он высокомерен, хотя и небезосновательно. Загадочен. Большую часть времени проводит в пределах своего владения. Покидает его только ради защиты территории, либо редких посещений собрания совета. Это затрудняет сбор информации. Предпочитает использовать пространственные искажения.
Дополнено:
Вычитываю записи для своей будущей наследницы. Йоханнес — манипулятор. Он дразнит людей, играет на их желаниях и заманивает их навстречу погибели. С этим согласуется и выбор его инструмента. Он поддерживает власть над владением, разбив его на части, каждой из которых управляет Иной или более слабый практик. Избегай его. У тебя нет необходимости противостоять этой угрозе.
Я посмотрел на Роуз. 
— Выходит, он очень силён.
— У него нет семьи, — сказала она. — Насколько мы знаем, он начинал с нуля. Но достиг многого.
— Ладно, — сказал я. — Судя по всему, выходит, что есть и другие варианты. Прямой подход связан с кучей трудностей и препятствий. Но может нам удастся найти обходной путь, которым воспользовался Йоханнис?
— Вот примерно это я и предлагала, когда говорила про охотников на ведьм, — сказала Роуз.
Опять она за своё. Я тряхнул головой.
— Ты слишком быстро отбрасываешь мои предложения! — воскликнула она, и эмоции в её голосе застали меня врасплох. Она была рассержена, раздражена. — Ты вообще хотя бы читал про них, Блэйк?
— Нет, — сказал я. — А ты?
— А я не могу. Мне нужно, чтобы ты повернул зеркало в кабинете. К чёрту, слушай. Мы можем изучить что-то и помимо фамильяров, инструментов и владений. Помнишь шаманистские трюки Лейрда?
— Да, — сказал я. — Тут я с тобой полностью согласен.
— Но когда я говорю про охотников на ведьм, ты не хочешь даже и слушать? Нам нужны их средства защиты! Если нас что-то и убьёт, то это будут такие вот необдуманные импульсивные поступки и идиотские умозаключения.
— Я не говорил, что мне не нравится идея защиты, — сказал я. — Но слова «охотники на ведьм» подразумевают, что они на кого-то охотятся. Нападают, а не защищаются. И мне кажется, способы защиты, подходящие практикам, мы найдём именно в книгах для практиков. Нам и так чтения выше крыши, так зачем ещё так всё усложнять — копаться в куче бесполезного мусора ради пары трюков, на которые мы и так всё равно где-нибудь наткнёмся? Давай компромисс? Сначала разгребём всё это магическое дерьмо, а охотников на ведьм оставим на потом, в качестве побочного проекта?
Я посмотрел на Роуз. Она нахмурилась — брови сошлись вместе — и нервно постукивала пальцами по какой-то поверхности перед собой.
Ещё одна наша общая черта — вспыльчивость. Однако что-то мне подсказывало, что Роуз не из тех, кто даёт волю своему гневу.
Если она собирается держать всё в себе, наверное нужно за этим следить. Как она будет выпускать пар? А если никак, то не приведёт ли это к кризису?
— Прекрасно, — сказала она с интонацией, которая так хорошо получается у всех девушек. Она глубоко вдохнула и выдохнула. Исключительно ради драматизма, как мне показалось. И продолжила уже почти совершенно спокойно: — Хорошо, мы отложим этот вопрос. Для выполнения первого из трёх ритуалов, в качестве первого шага нам доступны обман, коварство и манипуляция.
— Согласен, — сказал я. — Но это сложнее, чем кажется. Ведь Иные и сами от природы очень коварны. Будет непросто их перехитрить.
— Что ещё? Мы можем попробовать использовать наёмные силы, как это сделал он. Нам так или иначе придётся обзавестись какими-то связями среди Иных, чтобы выбрать из них подходящего фамильяра, верно?
— Тут есть одна проблема, — я подошёл к ней, взялся за зеркало, но затем остановился. — Можно?
— Да.
Я поднял зеркало с того места на книжной полке, где оно висело. Затем поднёс его к окну, раздвинул в стороны занавески, и поставил зеркало на подоконник.
Появилось пять новых Иных. Все толпились возле ограды. Оставшиеся никуда не делись. Они чего-то ждали.
Роуз была повёрнута к окну, и я не видел её лица. Она молчала. Я стоял, придерживая зеркало, и позволяя ей увидеть всё собственными глазами.
— Вот — наша главная проблема. Как в плане ритуалов, так и во всём остальном. Похоже, кто-то назначил за наши головы что-то типа награды. Или может быть, для меня или для нас отменили правила, которые защищают обычных людей, — сказал я мрачно. — Пока вот эти ребята пытаются испортить нам жизнь, мы не сможем провести ни одного ритуала.
— Всё это... — начала Роуз.
Но она замолчала, увидев, как на противоположной стороне улицы припарковалась машина. На крыше автомобиля был установлен какой-то знак.
На этот раз я сумел разглядеть, как Иные ускользают от луча света фар, буквально растворяясь в тенях или отступая за пределы видимости. Они прятались и от моего взгляда тоже, укрывались за оградой и за колоннами, стоящими по бокам от ворот. Но у меня возникло чувство, что они прячутся одновременно ото всех, кто мог их увидеть. Находили универсальное слепое пятно.
Парень вышел из машины с коробкой пиццы в руках, перешел улицу и направился к воротам.
— Останови его, Блэйк, — сказала Роуз.
— Я бы хотел, но как?
— Не знаю. Крикни ему.
Я подошел ко входной двери, распахнул её и проорал что есть мочи: 
— Эй!
Из теней у ворот выступили Иные. Один из «детей», скрытый за каменной колонной, бросил взгляд в мою сторону. Я видел, как чуть дальше по улице женщина без лица приближается к парню со спины.
Он продолжал идти. Лишь крикнул что-то в ответ, но я не сумел разобрать слов.
— Поворачивай! Я отменил заказ! Возвращайся в машину! — ещё раз крикнул я.
И снова я не смог понять его ответ.
Я наблюдал, как Иные подбираются ближе.
«Маленький мальчик», ещё недавно царапавший своё лицо, шел вдоль улицы ему навстречу. Такой низкий, что я едва видел его за каменной стеной ограды.
Он шёл прямо прямо на курьера, не сворачивая в сторону ни на шаг, и когда казалось уже, что они вот-вот столкнутся, «мальчик» схватил парня за запястье и вскочил на каменную стену. 
Мгновением позже, так быстро, что я не успел уследить, он ударил рукой курьера по перилам. Человек закричал, роняя коробку с пиццей на землю. Его ладонь оказалась насажена на острый штырь, торчащий из металлической ограды. Он пытался высвободиться, но «мальчик» всё ещё крепко держал его за руку.
— Эй! — крикнул я и шагнул через порог на крыльцо.
Одна из девочек оттолкнулась от коленей курьера, подпрыгнула, схватила его челюсть, и с каким-то нечеловеческим обезьяньим движением швырнула его в забор. Голова парня с размахом стукнулась о металлические прутья.
Я даже отсюда мог слышать звук удара, и это говорило о многом — чуть раньше я ведь даже слов его не смог разобрать. Непонятно было, слышал ли я звук, с которым сломался верхний ряд зубов, или это челюсть хрустнула под неожиданно большим весом существа, принявшего облик маленькой девочки.
Девочка оставила его и сейчас шла по верхней кромке ограды, раскинув руки в стороны. Косички болтались по бокам головы. Её слишком широкая для человеческого рта оскаленная улыбка — единственная черта лица, которую я мог разглядеть с такого расстояния — состояла из неестественно белых зубов, не совпадающих друг с другом по размеру.
Всё это время человек продолжал кричать. Вопли стали более сдавленными.
Ужас парализовал меня. Я что, только что убил этого парня, просто пригласив его сюда?
К нему подошла женщина без лица. Свою не занятую сигаретой руку она положила ему на затылок, и я увидел, как пальцы прямо под кожей продвигаются по его лицу. Она добралась до одного из глаз и сжала пальцы в кулак. Почти сразу ладонь продолжила движение, но на месте глаза кожа превратилась в завязанный узлом бесформенный комок плоти. Со вторым глазом она поступила так же.
Ещё одно движение пальцев возле горла и рта, и крики словно отрезало.
Плоть под её руками сминалась как пластилин.
Я уже не боялся, что он умер. Теперь я боялся, что он мог быть ещё жив.
— Блэйк! — доносился из гостиной голос Роуз. — Помоги ему!
Я сделал шаг вперёд, затем остановился, наблюдая за работой женщины без лица. Её пальцы извивались и ползали под кожей на черепе парня, выворачивая её наизнанку, затягивая внутрь клоки волос, сминая уши, укрывая его голову в складках его же собственной плоти.
— Блэйк!
Я вспомнил о случайной мысли, пришедшей мне в голову несколько часов назад.
Дом защищал как от Иных, так и от практиков.
Я оглянулся по сторонам и очень осторожно шагнул через порог за дверь, обратно внутрь дома.
Вчера Лейрд подошел прямо к двери.
— Он умирает!
Существовали определенные правила. Я не знал, какие из них продолжают действовать, местные могли отменить некоторые из них ради того, чтобы достать меня, и всё же правила существовали.
Я остался стоять на месте, продолжая наблюдать.
Она держала сигарету на уровне рта, словно собираясь в любой момент сделать затяжку. Она высвободила свою вторую руку, затем вновь погрузила её теперь уже в грудную клетку курьера.
Последовавшие следом сдавленное мычание и конвульсии были даже хуже, чем крики.
Болтливый Иной что-то бормотал не переставая. «Дети» издавали восторженные возгласы, смех и урчание. Остальные стояли вокруг в молчании, словно наслаждаясь зрелищем.
На улицу выехала машина, следуя в направлении, противоположному тому, откуда приехал курьер. Болтун подскочил к безликой женщине и заключал её в объятья. Он развернул её, чуть подался вперёд, одновременно откидывая её назад и прижимая к себе. Их жертва оказалась надёжно скрыта за их телами. Голова болтуна замерла в каком-то сантиметре от бесформенного лица женщины.
Машина проехала мимо, скользнув фарами по силуэтам, в которых пассажиры могли распознать влюблённую пару, целующуюся, стоя на тротуаре. Прочее осталось для них невидимым. Я наблюдал, как машина притормозила в конце улицы у стоп-знака.
— Блэйк, соль — это очищающее вещество. Она может быть использована против некоторых Иных, — сказала Роуз. — В кабинете её полно, если не сможешь найти на кухне. Иди брось в них солью!
Я не сдвинулся с места.
— Блэйк! Пожалуйста! — я услышал в её голосе отчаяние.
Машина повернула на перекрёстке и исчезла из виду. Двое Иных разжали объятья, и безликая женщина ударила болтуна. Жестоко, с яростью, с настоящим бешенством. Он лишь хихикнул, уворачиваясь от удара.
Женщина без лица не стала повторять попытку, и снова вернулась к своей жертве. Её рука прошла сквозь его грудную клетку и сжалась вокруг прута ограды. Плоть стала нераздельной с металлом.
— Проклятье! — кричала Роуз. — Сделай что-нибудь! Блэйк! Господи! Блядь!
Она ударила в зеркало.
Каким-то образом этот звук привлёк их внимание. Болтун посмотрел на меня.
Я медленно покачал головой. Я чувствовал себя дурно. Все фразы, все слова, которые я мог произнести, встали в горле комом.
Но я ни за что не выйду наружу.
Болтун сказал что-то остальным.
Я увидел, как курьер дёрнулся и выпрямился, брызгая кровью и разрывая собственную кожу и плоть. Из его наполовину оторванной свисающей нижней челюсти торчали осколки зубов.
Он рассмеялся, и это был не человеческий смех.
Когда он присоединился к веселящимся «детям», я позволил себе поверить в это. Он — не человек. И никогда им не был.
Просто ещё один Иной, провернувший вместе с женщиной без лица психологическую атаку.
Они всё ещё хохотали, когда я захлопнул дверь.
— Они… дурачили нас? — спросила Роуз, пока я шел к окну, к которому прислонил зеркало. — Они...
Я заметил движение за мгновение до того, как Роуз вскрикнула. Подхватив зеркало, я отступил в глубину комнаты.
По другую сторону окна стояла маленькая «девочка» с зубастым ртом и косичками, торчащими из под натянутой на глаза шапки. Она заскребла по стеклу своими длинными ногтями.
— Они хотели, чтобы я вышел наружу, — сказал я. — Дом это убежище. А территория вокруг — нет. Они специально держались за оградой, чтобы одурачить нас. Я чуть было на это не купился, но ведь Лейрд сумел подойти прямо к двери.
— Они умные.
— Книга предупреждала нас об этом.
— Насколько сильно ты был уверен? — спросила она. — Что он не человек?
Я не ответил. Роуз посмотрела на меня, и я отвёл взгляд.
Теперь Иные скреблись и стучали в оконные стёкла. Какой-то скрежет раздался около двери — кто-то из них стоял прямо на крыльце.
— Господи, — сказала Роуз.
— И вот с этим Молли сталкивалась каждый день, — сказал я тихо. Сердце бешено колотилось. Во рту было так сухо, что вновь заговорить у меня получилось лишь с третьей попытки. Но сейчас я испытывал не страх и не отчаяние. Я сжал руку в кулак. — В полном одиночестве. Слушая, как по ночам шумят эти твари. И ей некого было позвать на помощь.
— Нам сейчас тоже несладко, — сказала Роуз.
— Да, но у нас есть мы, — сказал я. — Ты меня спасла вчера ночью. Тот разговор с Падриком — если бы не ты, я мог бы и не вернуться. Кстати, спасибо за это. Не помню, благодарил ли тебя уже.
— Благодарил, дважды, но всё в порядке. Мы в одной команде.
Я кивнул. Мои мысли неслись с бешеной скоростью, но мне сложно было понять, в каком направлении.
— О чём думаешь? — спросила Роуз.
— Думаю... — сказал я, пытаясь собрать мысли в кучу. — Думаю, что мы почти готовы.
— Готовы?
— Мы видели, в какие игры играют практики. Мы немного видели, как действуют Иные. У нас есть понимание, чего мы хотим достичь, и теоретически мы даже знаем как. А ещё дело, возможно, в том, что я сейчас малость напуган и очень, очень сильно разозлён.
— Ты говоришь о пробуждении, — сказала она.
Я кивнул. 
— Завтра будет собрание совета. Фамильяра, инструмент и владение можно отложить на потом.
— Да, — согласилась она. — Думаю, уже пора. Начнём прямо сейчас, или сначала перекусишь?
— Сначала надо решить два вопроса, — сказал я. — И еда к ним не относится.
Я вновь набрал номер пиццерии.
— Бэлл-Пицца, чем могу помочь?
— Я...
— Нет, — сказал он. — Тебя мы не обслуживаем.
— Я по поводу курьера.
— Мы никого не отправляли. Я спросил водителя, повезёт ли он заказ. И он сказал, что к дому с привидениями он не поедет.
Ирония заключалась в том, что этот дом наверняка был защищён от привидений лучше, чем любое другое место в Якобс-Бэлл.
— А я сказал ему, что там нет привидений, просто дом принадлежит семейству уёбков.
— Только одному из семейства, — поправил я.
— Это вы, мудаки, вы все, срать хотели на весь остальной город. Мой брат, знаешь ли, купил здесь дом, потому что он должен был подорожать. Да вот только вы нихуя не продаёте, а цена каждый год падает! А ещё платить нужно за ремонт. А вы...
— Я просто хотел убедиться, что курьер не приедет, — начал я, но он продолжал говорить, не слушая меня.
— ...уели там и издеваетесь над нами! Это из-за вас мы все сидим по уши в долгах. А ты, блядь, ещё, сука, пиццу хочешь?!
— Я несколько минут назад отменил свой заказ, не забыл?
— Иди в жопу! Я уже позвонил во вторую пиццерию. Хочешь пиццу — продай сначала дом. Мудак.
— Ладно, — сказал я. — Это всего лишь пицца.
Но он уже повесил трубку.
«Всего лишь пицца», — мысленно повторил я.
— Блядь, — сказал я, раздражение вырвалось на поверхность.
— Ничего удивительного. В смысле, ты же знал, что местные тебя не любят.
— Та женщина в кафе проявила толику уважения к моему горю, — сказал я.
— Можно оставаться приличным человеком, и одновременно всем сердцем нас ненавидеть, — сказала Роуз.
— Блядь, — повторил я. Раздражение никуда не исчезло.
— Разве это так важно? По сравнению с тем, что только что случилось на улице.
— Ты же принимала душ, да? — спросил я.
— Да?
— Извини за вопрос, но я так понимаю, твоё тело с той стороны не особо-то пачкается?
— Нет, — ответила она. — Уверена, что нет. Тут есть немного пыли, но я не потею.
— Можно ли сказать, что ты приняла душ ради того, чтобы испытать простую мирскую радость? — продолжил я. — Чтобы ненадолго почувствовать себя обычным человеком?
— Ладно, я поняла, — сказала Роуз. — Извини, что наезжала.
Я молча пожал плечами.
— Мне и самой не хватает таких простых вещей, — сказала она.
Я кивнул.
— Мы что-нибудь придумаем. Я помогу тебе всем, чем только смогу. Но сначала...
— Пробуждение, — сказала Роуз.
— Встретимся в кабинете, — кивнул я.
Я побежал по лестнице, перепрыгивая через ступеньки.
Ранее я открыл вторую секретную дверь на втором этаже, что значительно сокращало путь к нижней части кабинета. Сейчас, когда солнечного света не было и в комнате было куда темнее, чем днём, я зажег две масляные лампы на столе и возле стола, а когда этого оказалось недостаточно, то ещё четыре, стоящие по углам. Каждая из ламп освещала некоторую часть книжных полок и шкафчиков вокруг себя. Надписи на корешках отдельных книг, вытесненные фольгой или каким-то другим блестящим материалом, светились в лучах ламп мягким жёлто-оранжевым светом, особенно заметным на фоне тёмных обложек.
Когда я закончил, Роуз уже зажгла все лампы со своей стороны. Свет за её спиной создавал ореол вокруг её одежды и волос.
Она держала в руках циркуль из кованного железа, с шипом на одном конце и куском мела на другом. Я смотрел как она вонзает шип в пол, затем проворачивает его, очерчивая на полу большой круг.
Она отмерила рулеткой нужное расстояние, затем обозначила точку. Снова взялась за циркуль, и поймала мой взгляд.
— Блэйк?
— Ты тоже собираешься проводить ритуал?
— Если получится, — сказала она. — А ты ещё не начал?
— Я говорил, что сначала нужно решить два вопроса, — ответил я.
— Позвонить в пиццерию и...
Я пересёк комнату, взял с полки одну из книг, а затем вернулся в поле зрения Роуз.
— Нет, Блэйк.
Я взвесил книгу на руке. «Демонология», Р. Д. Т. Чёрный переплёт оказался на удивление гибким и мягким. Буквы на корешке и обложке были вытеснены золотом и переливались в свете ламп.
— Нет, — сказала она, словно повторяя это слово вновь и вновь с нарастающей силой, она могла загнать его мне прямо в мозг.
— Как ты там говорила? — спросил я. — Идиотские импульсивные умозаключения загонят нас в могилу?
— Если это — твоя альтернатива, то я голосую за идиотские импульсивные умозаключения. Лейрд говорил, что эти книги — магический эквивалент ядерных бомб.
— Я вовсе не предлагаю их использовать. Но я хочу знать, с чем мы имеем дело.
— Блэйк. Тебе ведь знаком тот момент в фильмах ужасов, когда ты кричишь на актёров: «Не поднимайся по лестнице!», «Не трогай светящийся череп!» Блэйк, не читай эту книгу!
Я нахмурился.
— О чём ты вообще думаешь? — спросила она.
— Об этих жутких тварях на улице. О женщине без лица, о тех псевдо-фэйри, на которых мы напоролись. И... чем эти вещи могут быть так сильно хуже них? Что делает их «ядерными»? Мы готовимся к собранию совета, и я не могу перестать думать о том, что каждый, кто придёт туда, будет совершенно точно знать, что происходит, а мы опять будем тупить. Нельзя, чтобы нас посчитали слабыми или глупыми.
— Но мы такие и есть: слабые и глупые, — сказала Роуз. — Мы необученные, невежественные новички, и у нас нет ресурсов, которые есть у других практиков. Ни инструмента, ни фамильяра, ни владения, никаких трюков или чего-то подобного.
— Нельзя показывать, что мы в настолько плохой форме. Лишь один крохотный кусочек информации, на который мы сумеем намекнуть, и мы напугаем их до усрачки. Я хочу, чтобы они поняли, что нас нельзя...
— ...оставлять в живых, — закончила за меня Роуз. — Я понимаю, ты хочешь знать, чего они все боятся, но ковыряться отвёрткой в пульте запуска ядерных ракет — это очень плохая идея.
Я поднял книгу повыше, взвешивая в руке.
— Ну давай же, — сказала она тише и мягче. — Недавно я согласилась на твой компромисс. Ты можешь ответить мне тем же?
— Чёрт, — пробормотал я.
— Это был утвердительный «чёрт» или отрицательный «чёрт»?
— Сделаем по-твоему, — ответил я.
Я направился к полке, чтобы положить книгу на место. Между страниц выглядывал листок бумаги, который помешал задвинуть книгу на место. Когда я потянул книгу на себя, чтобы его поправить, листок  выскользнул из книги. Рядом с ним на пол упали кусочки засохшего сургуча и маленький ключ. Листок был сложен втрое и скреплён печатью. Судя по всему, ключ был вплавлен в сургуч, чтобы его можно было достать, лишь надломив печать.
— Не поднимай, — сказала Роуз. — Из этого не выйдет ничего хорошего. Замети под стол и не обращай внимания. Пожалуйста!
— Я бы так и сделал, — сказал я. — Но там была сургучная печать. И она только что сломалась.
— Звучит как отмазка.
— Может быть, — сказал я. — Но скажи мне, что ты не можешь представить, что рисунок какого-то монстра на этом листке оживает и выползает наружу.
— Ну вот, теперь ты мной манипулируешь, — сказала Роуз. — Играешь на моём страхе.
— Ты не ответила на вопрос.
— Да, я могу это представить. Теперь ты доволен?
Я не был доволен. Я взял в руки выпавшую страницу. Снаружи было лишь два слова.
Моей наследнице.
Я развернул листок.
Моя наследница,
Раз ты зашла так далеко, то на это у тебя должна была быть серьёзная причина. Тебя загнали в угол, или у тебя не оказалось иных альтернатив. Могу себе представить, что сейчас ты ограничена во времени. Ступая на этот путь, помни, что любая спешка губительна. С этого момента ты должна действовать чрезвычайно аккуратно.
Я оставила тебе кое-что. Или может правильнее было бы сказать, кое-кого. Я назвала его Барбаторум — каламбур, который показался мне забавным. Он является одним из древних, обладающим определенной репутацией и несколькими упоминаниями в легендах о былом, но память о его имени была утрачена. Ты сможешь найти эти легенды и примечания к ним в Тёмных Именах, стр. 38.
Ты найдёшь его в комнате в башне, для входа в которую необходим ключ. Не входить в круг — первое из правил твоей безопасности, список которых я привожу здесь, так как не вижу для них более подходящего места. Смею надеяться, что упоминать о таких очевидных вещах не требуется.
Забудь о вежливости. Не приветствуй его, никогда не проси его и не благодари. Не спрашивай его о том, может ли он или хочет ли сделать что-то. Не давай ему пищи. Не предлагай никакой помощи. У этих слов и поступков в прошлом были иные значения. Они либо освободят его, либо дадут ему власть над тобой. Иногда это совсем небольшая власть, но порой лишь её ему не хватает чтобы достичь своих целей.
Прежде чем войдёшь в комнату в башне, сними с себя все металлические и отражающие вещи и убедись, что помещение остаётся неосвещённым. Какую бы физическую форму он не принимал, он существует в более абстрактном качестве. И если на какой-то поверхности появится его отражение, он сможет воплотиться в этой поверхности, а затем шагнуть из неё наружу, покинув круг. По этой же причине никогда не смотри прямо на него, даже на мгновение, иначе он отразится в твоих глазах. Будь уверена, если ты не нарушишь эти правила, он никогда не сможет покинуть круг самостоятельно.
Он воспринимает течение времени иначе, чем мы. Он будет сидеть в круге, в который я его заключила, пока не погаснет Солнце. Разговор для него никогда не прекращался, поэтому прежде, чем вступить в диалог, ты должна прочитать заметки о нём в Тёмных Именах, чтобы продолжить с того места, на котором остановилась я или кто-то другой из нашей семьи. Иначе твоя реплика может смутить или разгневать его. Ты можешь начать или прервать беседу с ним в любой момент, и он не заметит паузы. Он не разговаривает, а потому в общении с ним я использую стенографию жестов, список которых ты найдёшь на последней странице записей о нём. Прошу тебя поддерживать актуальность этих заметок для тех, кто придёт после тебя.
Если ты намерена заключить с ним сделку, воспользуйся одним из шаблонов, приведённых в «Тёмных контрактах», которые ты найдёшь справа от стола. Если ты ограничена во времени, советую начать со страниц 15, 17, 29 и 77. Не импровизируй: слова необходимо выбирать с большой осторожностью. В последней трети книги ты найдёшь список рекомендованных терминов с примерами, которые ты при необходимости можешь подставлять в шаблоны. Не прибегай в этом к помощи мистера Бизли или его фирмы. По вполне очевидным причинам, им не стоит доверять в подобных вещах.
Ещё раз о самом важном: не отводи взгляда от круга, храни молчание и работай по контрактам из моих книг. Ответы на любые возникшие у тебя вопросы ищи в моих записях. Мне жаль, что не могу лично помочь тебе в этом,
Р.Д.Т.
— Что там? — спросила Роуз. — У тебя такое лицо, что мне страшно.
Моё лицо? Я коснулся щеки.
— Ты выглядишь так, будто кто-то только что умер.
— Нет, — сказал я. — Нет.
Я положил письмо на стол, и оно соскользнуло на пол. Я поднял его с пола и снова попытался положить на стол, но край бумаги выскользнул у меня из пальцев, и письмо снова оказалось на полу.
На третий раз я поднял его и развернул, чтобы рассмотреть при свете лампы. Небесно-голубыми чернилами, едва различимыми на белой бумаге, на лист был нанесён рисунок, напоминающий руну, которую Лейрд рисовал сахаром.
Держа листок обеими руками, я положил его на стол, прижав к поверхности. Он остался на месте.
Когда я обернулся, чтобы ещё раз взглянуть на книгу, которую брал с полки, порыв воздуха, вызванный моим движением, снова сдул письмо на пол.
Однажды потревоженное, оно стремилось остаться потревоженным.
В качестве эксперимента я немного надорвал лист с края, нарушив одну из небесно-голубых линий рисунка. На этот раз, когда я положил листок на стол, он остался лежать там.
— Блэйк, ты меня пугаешь.
— Она оставила нам кое-что, — сказал я.
— Кое-что?
— Кое-что Иное. По основной её специализации. Оно в комнате в башне.
— Нет! — Роуз теперь выглядела так, как наверно совсем недавно выглядел я сам.
— Я должен проверить, — сказал я.
На этот раз возражений не последовало. Скорее всего, она просто была так потрясена, что потеряла дар речи.
С матово-чёрным ключом в руке, я направился к стремянке, оттуда на третий этаж, а затем наверх по винтовой лестнице к комнате в башне.
Я осмотрел себя, затем снял джемпер на случай, если застёжка молнии могла что-то отражать. Я ещё раз проверил, что ничего не упустил, ощупав руками всё тело с ног до головы.
Ключ щёлкнул в замке. Позволив двери распахнуться настежь, я очень осторожно направил взгляд в угол комнаты и начал медленно осматривать помещение, избегая центра. Справа от меня располагалось круглое окно с мягкой кушеткой под ним. Наверное, когда-то давно это было отличное место для чтения. Сейчас окно было заколочено плотными ставнями. Старые книги на кушетке напоминали груду кирпичей. Слева от меня стояли стол со стулом. Все бумаги на столе были надёжно прижаты к поверхности тяжелыми предметами.
На полу... на полу виднелся круг, нарисованный чем-то белым. «Круг», впрочем, было не вполне подходящее слово, учитывая всю сложность концентрических колец и линий, покрывающих пол, обрамлённых узорами, надписями и геометрическими фигурами, а также другие меньшие круги, вложенные в первый и столь же причудливо украшенные.
Почти сразу я заметил неладное.
Ножницы, по-видимому, упавшие со стола, пересекали линии самого внутреннего из кругов построения.
Внутри никого не было.

========== Узы 1.07 ==========
Чёрт.
Очень медленно, с предельной осторожностью я потянул за дверную ручку. Мой взгляд был прикован к самому внешнему краю круга. Ножницы и обстановка комнаты оставались на периферии зрения до того момента, пока дверь, наконец, не закрылась, отсекая мне обзор.
Не знаю почему, но с закрытой дверью я почувствовал себя в относительной безопасности. Кем бы ни был обитатель круга, вряд ли дверь могла его остановить. Но от страха, который я испытывал, когда открывал комнату, теперь осталось лишь смутное ощущение тревоги. Сердце не колотилось — его удары были медленными и тяжёлыми. По пути с лестницы я подобрал брошенный джемпер.
Роуз перехватила меня на третьем этаже.
— Блэйк! У тебя совсем крыша поехала?!
У меня не было желания это выслушивать.
— Плохо слышно. Встречаемся в кабинете.
Я вошёл в секретную комнату, обошел по кругу вдоль перил к дальнему краю, спустился по лестнице вниз, и подошёл к зеркалу.
— Какого чёрта ты творишь?
— Я так понимаю, ты успела прочитать письмо, — сказал я. Возможность поговорить с Роуз и отвлечься от раздумий ощущалась как облегчение. Я думал о круге, и о том, что из этого могло вытекать. Но я ни малейшего понятия не имел, что нам теперь делать. У меня даже мысли связно строить не получалось, не то что читать.
— Вверх ногами, но да, прочитала. Нельзя идти общаться с демонами или с кем бы то ни было,не подготовившись и нихрена про него них разузнав!
— Я узнал всё, что нужно, — сказал я, повернул письмо и указал пальцем. — Этот демон — средство на случай чрезвычайной ситуации. Из тех, когда «ты в полной жопе и тебе срочно нужна большая пушка». Бабушка составила очень подробную инструкцию.
— Но нельзя убегать и что-то там проверять без досконального изучения вопроса. Ты хоть представляешь, сколько историй о нём собрано? — с каждым словом она всё сильнее повышала голос.
— Я обязан был проверить, — сказал я чуть более настойчиво. Затем, ощутив уверенность в своей правоте, добавил: — Подумал, вдруг оно могло убить Молли.
— Что?
— Слова Лейрда… Мне показалось, именно эта тварь и могла убить Молли, а Лейрд специально направлял нас на ложный след, утверждая, что знает, что именно её убило. Сказав это, он хотел заставить нас расслабиться, ожидая, что опасность исходит извне, в то время, как угроза исходит именно изнутри.
— И что? Всё равно нужно изучить записи об этой твари. Нужно знать, что ей говорить...
— Я не собирался с ней разговаривать, если бы она была там. Нет нужды читать предыдущие реплики, если мы не вступаем в диалог. Мне просто нужно было проверить, и моя проверка показала, что круг пуст.
— Я... Что? В каком смысле пуст?
— Ножницы упали на круг и нарушили одну из линий.
— Оно сбежало!?
— Я не знаю, — сказал я. — Дверь была заперта. Молли не пользовалась этим конкретным ключом, если только юристы не вплавили его снова в печать, когда расставили книги. Но мне так не кажется. Получается, прежде чем закрыть комнату, бабушка сама нарушила свои собственные правила и принесла туда что-то блестящее, да ещё и положила в таком месте, откуда оно могло упасть. Но это просто безумие. Если эта тварь может прыгнуть в чьи-то глаза, то она может запрыгнуть и в металл ножниц.
— Ты прав. Я не могу это представить.
— Вот именно, — сказал я. — И теперь, когда я произнёс всё это вслух, мне всё-таки кажется, что оно по-прежнему находится в той комнате.
— Не знаю, как ты пришел к такому выводу, — сказала Роуз. — Разве это не лучше для нас, если его там нет?
— Не знаю. Поэтому, сейчас я предлагаю заняться чтением, — сказал я, ощущая себя более собранным. Разговор с Роуз позволил мне успокоиться, разложить всё у себя в голове по полочкам. Что-то среднее между «лучший способ что-то понять — объяснить это другому» и «легче страдать в компании». —  Давай узнаем побольше про этого Барба-как-его-там.
Я отыскал на полке Тёмные Имена.
— Такими вещами надо заниматься как раз до встречи с демонами.
— Роуз, — сказал я. Собранности хватило ненадолго.
— Раз уж возник такой повод, то я не хочу упускать его, и нам уже давно следует поговорить об этом. Сначала ты уходишь с Лейрдом, и я должна спасать твою задницу, а теперь ты просто...
— Роуз! — сказал я ещё громче.
Она замолчала.
— Дальше так продолжаться не может, — сказал я. — Ты ставишь под сомнение каждый мой шаг. Эти споры… Я через столько дерьма прошёл…
— Ну так и я тоже, если ты не заметил, — сказала она язвительно.
— Тебя пытались убить? — спросил я.
— Я же была там с тобой! Мы связаны, Блэйк. Если ты умрёшь, то я тоже наверняка умру.
— До этого, — сказал я. — До того, как всё это началось. Я говорю о времени, когда мне было семнадцать, когда я только стал бездомным. Тебя когда-нибудь избивали толпой из шести–семи человек только потому, что ты выбрала неправильное место для ночлега, и местная уличная банда решила, что ты украла их заначку? Может быть, ты убегала от группы подростков с травматами? По живой мишени стрелять ведь гораздо прикольнее, а тебя они вообще за человека не считают. Пули от травматов не проникают глубоко под кожу, но одна из них куда-то всё-таки попала, и рука у меня стала фиолетовой от плеча до ладони.
— Ты об этом не рассказывал, — сказала Роуз.
— Бывало кое-что и похуже. Есть вещи, о которых я не расскажу никому и никогда. Может быть, те, которые меня хорошо знают, о чём-то и догадываются, но даже с ними я не буду этого обсуждать. Я не пытаюсь вызвать жалость к себе — мне она не нужна. Я не пытаюсь использовать это, как аргумент в споре. Я только хочу сказать, что я и раньше попадал в передряги. И я до сих пор не сдох только благодаря своим инстинктам. Я не хочу, не могу и не буду идти против них.
— Сейчас я немного побуду стервой, — сказала Роуз, — но мне кажется, твои инстинкты не настолько хороши.
— Когда я оказался на улице, они были ещё хуже. Но я совершенствовал их, и остался жив и по большей части здоров, потому что оттачивал свои инстинкты. А затем нашел людей, которым смог довериться. И с их помощью я пришёл к состоянию, когда могу выживать самостоятельно. На самом деле я этим горжусь. И здесь я могу пройти этот путь ещё раз. Мне просто нужно время, чтобы во всём разобраться.
— У нас нет на это времени, — сказала она. — Такими темпами рано или поздно ты допустишь ошибку, а мы не можем себе позволить ни единой ошибки.
— Тогда помоги мне. Продолжай помогать. Пожалуйста. Мы одинаковые. Единственная разница в том, что когда-то давно я свернул на другую дорогу.
— И ты всё ещё идёшь по ней, —  сказала Роуз. — Ты многого просишь, когда говоришь, что мне нужно довериться тебе, как расширенной версии меня самой. Я не уверена, что самой себе доверяю.
— Я всё равно прошу тебя об этом, — сказал я. — Прошу довериться и мне, и себе самой. Я готов с тобой всё обсуждать, но мне важно, чтобы это был диалог. Не надо критиковать каждый мой поступок, иначе это всё превратится в шум, а сомнения лишь заставят меня сделать ошибку. Мне нужна твоя помощь, твоё содействие.
— Хочешь, чтобы я удовлетворяла твои уникальные потребности? А обо мне ты вообще подумал? Я жила целые годы... то есть, я думаю, что помню о целых годах жизни в нашей семье. Это, если хочешь знать, не способствует развитию навыков работы в команде.
— Мой опыт этому тем более не способствует, — сказал я. Не считая последних пары лет. — Но я попытаюсь, если и ты попробуешь. Пожалуйста.
Она буквально буравила меня взглядом. Вид у неё был измученный. Мне пришло в голову, что, вероятно, со стороны я и сам сейчас выглядел не очень счастливым.
Не говоря больше ни слова, я раскрыл книгу и стал листать, пока не нашел нужную страницу.
Никаких картинок. Только текст.
Когда я посмотрел в зеркало, Роуз уже исчезла за рамой. Вскоре она появилась там со своей копией в руках. С глухим стуком её книга ударилась о поверхность стола.
— Страница тридцать восемь, — сказал я.
— Спасибо, — ответила она.
Существо, названное мной Барбаторум, относится к категории Insolitus Nex. Автор этого текста скептически относится к более строгой классификации, предоставляя читателям возможность самостоятельно определить степень его принадлежности к демонам или гоблинам, если они того пожелают. Доподлинно установить его происхождение представляется мне невозможным, но могу предположить, что оно имело место уже после зарождения человеческой цивилизации, учитывая общие черты принимаемых им обличий.
Существо было впервые связано автором этих строк 23 апреля 1953 года. Связать его было нелегко, и действовать приходилось практически наугад, учитывая всю скудность имеющихся по нему материалов. В итоге, автор использовал подход Ut Vires из методологии Contrarium. Абстрактная сущность связывается устанавливающим условия геометрическим построением в византийской нотации. Сейчас, спустя двадцать лет, эта методика всё ещё кажется автору наиболее предпочтительной.
Если другой практик решит приманить его, ему следует знать, что автор использовал следующее: груду свиных туш в одинаковой стадии разложения высотой в два метра, на каждой туше уже в разложившемся состоянии вырезано его имя, туши были подвергнуты охлаждению, чтобы синхронизировать процессы гниения; семь сосудов с горящими волосами, постоянно подкладываемыми, чтобы поддерживать непрерывный огонь; венцом даров был девственный и невинный годовалый младенец, помещенный на вершину груды. Чтобы ознакомиться с моими комментариями по данной методологии, читайте другую мою работу, «Тёмные контракты», глава четыре.
Автор не знает, какое свойство жертвы является ключевым — невинность или девственность. К счастью, у автора был доступ к ресурсу, отвечающему обоим этим параметрам. Ребёнок не пострадал и по большей части остался в неведении относительно происходящего.
Учитывая природу Барбаторума, автор рекомендует не использовать схожие методы для привлечения его внимания, потому что он запоминает, предугадывает и адаптируется ко всем применённым против него средствам. Он поддался связыванию печатью Сулеймана ибн Давуда спустя четыре месяца после первоначального пленения. Чтобы ознакомиться с печатью, см. «Иные», том первый, глава первая. Схема использованного автором построения, которое можно запирать или открывать одной единственной линией, может быть найдена в настоящей книге на странице пять вместе с перечислением условий вызова и рекомендуемым построением для заключения.
Принуждение Барбаторума к Стандартной клятве остаётся как дебютом на этом поприще, так и, на момент, когда автор пишет эти строки, самым выдающимся её достижением.
Тому, кто собирается любым образом взаимодействовать с Барбаторумом, следует ознакомиться с мерами предосторожности против абстрактных сущностей из книги «Классификация Иных: демонические сущности и темнейшие существа», глава четвёртая и с инструкциями по средствам атаки и защиты против Иных, представленными в работе «Ярость преисподней», глава вторая.
Когда я закончил, Роуз уже смотрела на меня. С чтением она справлялась быстрее.
— Младенец? — спросила она.
— Доступный ресурс, — сказал я, переворачивая страницу. — Похоже, дядя Чарльз или тётя Ирэн невольно стали героями нескольких бабушкиных книг.
— Я всё ещё ненавижу их, но теперь хотя бы начинаю понимать, почему они малость долбанутые, — сказала Роуз.
— На моей памяти это уже второй раз, когда упоминается этот Сулейман.
— Сулейман ибн Давуд, — поправила она.
— Могла бы ты поискать что-нибудь про него, пока я читаю про Барбаторума? Посмотри в оглавлениях других книг. Может, найдётся и что-нибудь про эту печать.
— Хорошо, — сказала Роуз. — Работаем в команде?
Я кивнул, а затем взглянул на этаж выше, где вдоль всех стен стояли шкафы. Чтобы лучше припомнить, я озвучивал свои мысли, показывая по очереди на стеллажи.
— Виды магии, шкафы первый и второй. Дальше идут книги с тематикой про Иных; это следующие два или три шкафа. Можно, я поверну зеркало?
— Да, конечно.
Я повернул зеркало, чтобы Роуз стали доступны нужные шкафы и лестница.
Затем вернулся к чтению.
Цирюльники, помимо основных своих занятий, когда-то также выполняли функции хирургов. Красный цвет на столбах парикмахерских является отсылкой к кровопусканию. Барбаторуму присущи качества обеих этих профессий. В некотором смысле это воин, способный с хирургической точностью поражать цели, против которых направлен. Повторяющийся сюжет самых ранних записей о нём повествует о том, как призвавший посылал его против своих врагов, почти всегда влиятельных и сильных, и которых он приводил к краху худшим из возможных способов. Он не помышляет зла против тех, кто его призвал, но получив возможность, извлекает максимальную для себя выгоду. По этой причине, он относительно безопасен для призыва при условии, что практик строго следует инструкциям. Он более полезен как оружие против врага, чем в качестве исполнителя желаний. Автор этих строк и трое её знакомых призывали и использовали его без каких-либо проблем.
До наложения печати Барбаторум был склонен посещать небольшие поселения и места, где идут войны, как во время, так и после сражений. Учитывая его природу, сложно получить свидетельства очевидцев о его участии в этих событиях. Непробуждённые в его присутствии чувствуют запах гнили, крови или жжёных волос. Иногда в месте, которое он посетил, находят грубо изготовленный, но чрезвычайно острый и прочный режущий инструмент, который по прошествии одного или двух дней безвозвратно исчезает.
На физическом уровне он разрезает своих жертв. Способности хирурга проявляются в его манере наносить максимально возможный урон, не приводящий при этом к немедленной смерти, хотя конкретные методы могут меняться одновременно с его физическим обличием. Если это требуется, чтобы продлить им жизнь, он может исцелять раны своих жертв, проявляя мастерство, выходящее за пределы современных медицинских стандартов. Вместо кровопотери, как можно было бы предположить, причинами смерти его жертв чаще всего становятся голод и обезвоживание, наступившие ввиду последующей за нападением изоляции и неспособности самостоятельно передвигаться либо позвать на помощь по причине отсутствия конечностей, зубов и языка либо повреждения органов чувств.
На абстрактном уровне Барбаторум наносит более серьёзный ущерб, который с трудом можно выразить в словесном описании. Вместо того, чтобы перечислять бесчисленное количество способов, которыми он способен навредить своей жертве, автор этих строк предпочитает обозначить несколько ключевых направлений, оставляя за скобками всё многообразие их сочетаний и вариаций. Есть основания полагать, что он способен отрезать свою жертву от высших сфер, навсегда и необратимо препятствуя получению любого хорошего воздаяния, что могло ждать её после смерти. Кроме того, он может лишить практика любых его способностей. Он может проникать во владения, не спрашивая разрешения. Тем не менее, он не может войти в дом, хозяином которого является непробуждённый (см. «Классификация Иных», глава четыре). Он способен преодолевать барьеры и стандартные средства защиты практиков. Как следствие, он является превосходным оружием против других практиков.
У Барбаторума нет постоянного облика, но он склонен сохранять одну и ту же физическую форму в течение нескольких лет, пока обстоятельства неизвестного характера не заставят его сменить её. Среди его предыдущих форм были: двуногая овца с облезлой шкурой и редкими клочками шерсти, толстый чудовищно обезображенный ранами от кнута мужчина, двое держащихся за руки детей, а также безногий человек на лошади. В каждом из принимаемых обличий он носит с собой какой-то инструмент с режущей кромкой. Более чем в половине задокументированных случаев он использовал парикмахерские, садовые или канцелярские ножницы. В каждом из его обликов в том или ином виде присутствуют отсылки к смерти, увечьям или недостатку волос (подробные описания конкретных обликов даны отдельно). Отсюда и отсылка к брадобрею.
— Ножницы — его часть, — сказал я больше для себя, чем для Роуз. Взглянув на зеркало, я увидел, что она листает книгу, облокотившись о перила на верхнем ярусе. Он оставил их там? Возможно ли это?
Барбаторум — немой, что несколько усложняет заключение сделок. Он примет к рассмотрению вплоть до семи ваших предложений и откажется от дальнейшего диалога. В этом случае его можно отпустить и призвать снова, но тогда ему необходимо предложить что-то другое. Среди прочего, он может предложить свои выдающиеся способности в медицине в обмен на кровь практика в объёме достаточном, чтобы потерять сознание (примите меры, чтобы случайно не пролить её на круг). Он может предложить увеличить отпущенный практику срок жизни в полтора раза, но не более, чем на двадцать пять лет, ценой за это будет запах гнили, крови и жженых волос, который практик будет чувствовать постоянно. Он может предложить сделать так, чтобы ваши режущие инструменты никогда не затупились, в обмен на содранную кожу практика в объёме двух полных пригоршней.
Следом шли две нарисованные чёрными линиями схемы построений с указанием размеров элементов и описание ритуала призыва. Всю оставшуюся часть занимали задокументированные истории. Изувеченные, доведённые до безумия люди. Человек, лишенный конечностей, который безнадёжно пытался напиться из вымени домашнего скота. Слепец, лихорадочно царапающий на камне бесконечные послания своим близким, ставшим жертвами этого «брадобрея», сначала камешком, затем ногтями, когда не осталось других инструментов, потом кровью и оголёнными костями собственных пальцев. Эта последняя история описывала практика, который попытался связать брадобрея и потерпел неудачу.
Я дошел до последней страницы. Каждая строка начиналась с реплики и заканчивалась аббревиатурой. «Я меняю условия контракта». ctuvag. «Я меняю условия контракта». cvtuaa.
— Ну что? — донёсся из-за моей спины голос Роуз.
— Я думаю, он всё ещё в круге, — сказал я. — Иначе я бы сейчас с тобой не разговаривал. Похоже, мы не можем воспринимать его, пока не пробуждены, поэтому я его и не видел. Жуткий парень.
Роуз кивнула в знак согласия.
— Отсылка к абстрактным сущностям — фактически уточнение той информации, которая была в её письме. Инструкции по атаке и защите могут быть актуальны только, если он покинет круг. Ещё тут куча графиков и схем. Описание, чему стоит уделить особое внимание, какие элементы и предметы  против него эффективны.
— Кровь, жженые волосы, гниль, — сказал я.
— Тут немного про другое. Вроде как в Началах, зловредные Иные будут болезненно реагировать на очищающие субстанции и символы, вроде соли и проточной воды. Свежая древесина помогает против мёртвых.
— Железо против созданий природы, — сказал я.
— Верно. Но он не вполне материален; к нему нужно готовиться заранее, выполнив сразу несколько требований. Это как нарисовать узор на бейсбольной бите и врезать ей по нему. Очень грубая аналогия, но принцип тот же.
— Чтобы суметь поразить его абстрактную суть, — сказал я. — Понял.
Она подняла ещё одну книгу и показала мне рисунок смуглого мужчины в нелепой маленькой золотистой шапочке и с роскошной бородой.
— Сулейман, — объяснила Роуз. — Царь и волшебник. Он был первым из практиков, кто по-настоящему работал на благо человечества и достиг в этом значительных успехов. Он устанавливал правила и заключал договора, планомерно бросая вызов самым сильным и могущественным Иным, каких только мог найти; связав их, он использовал их против остальных. Он положил начало целой эпохе, когда люди перестали быть игрушками Иных и смогли основать цивилизацию.
— Ясно, — сказал я. — А что на счёт печати?
— Формальное признание со стороны Иных, что они не будут вмешиваться в дела людей без серьёзных причин, будут соблюдать определенные правила, а практики оставят их в покое. Иные обычно носят на себе символ или предмет, символизирующий эти соглашения. С течением времени этот символ обрёл силу сам по себе. Печать физически меняет Иных, но и даёт им определённую защиту против нас.
— В Началах были какие-то упоминания об этом соглашении. Очень расплывчатые.
— Потому что само соглашение расплывчатое, —  сказала Роуз.
Я взглянул на неё, ожидая пояснений, но она лишь пожала плечами.
— Теперь мы знаем, чем занималась наша бабушка, — сказал я, удержавшись, чтобы не добавить «и я хотел узнать об этом с самого начала, но ты запретила мне открывать ту книгу». Вслух я добавил: — Мы не сможем узнать, остался ли он в круге, пока не пробудимся. Что мы в любом случае должны будем сделать.
— Готов приступить к следующему шагу из списка?
Я кивнул.
— Мой круг уже готов, — сказала она. — Нужна помощь?
Я бы справился и сам, но мне было приятно, что она готова мне помочь.
— Да, пожалуйста.
Вместе мы проанализировали все шаги. Сначала круг, затем замеры и построение ещё пяти малых кругов, расположенных по окружности на равном расстоянии друг от друга. Влажной тряпкой я аккуратно стёр линию большого круга, которая пересекала малые посередине, затем вписал в каждый из них по символу.
Ещё один круг, значительно больше предыдущего, охватывающий всё начерченное ранее. Шесть нанизанных на него малых кругов на рассчитанных мной расстояниях. Я аккуратно обвёл каждый из них.
И, наконец, третий круг, включающий все остальные, и семь малых кругов на нём.
— Ты справился гораздо быстрее, чем я, — сказала Роуз.
Я пожал плечами.
— Зато ты читаешь быстрее. Что дальше?
— Шкафчик, — сказала Роуз. — Нижняя полка, в самом левом углу.
Я открыл шкафчик. Нижняя полка, левый угол... Пусто.
Я снова взглянул в зеркало и покачал головой.
— С моей стороны они были, — Роуз держала в руке чашку с кристаллами.
Теперь, когда она показала, что искать, я смог найти их. Чашка, кристаллы... ага, мешочки с другими ингредиентами. Всё на средней полке, сдвинуто к одной из боковых стенок. Кто-то собрал их вместе.
В каждый из малых кругов внешнего и внутреннего кольца я поставил по позолоченной чаше. Раскладывая ингредиенты по местам, я проговаривал вслух каждый свой шаг. 
— Кристаллы... мирра... елей... специи...
— Остролист и ягоды остролиста, — сказала Роуз в ту же секунду, когда я произнёс:
— Сырое железо.
Мы обменялись взглядами. Я встал и сверился с книгой.
— Странно — сказала Роуз. — У меня написано «остролист».
Я подошел к зеркалу с раскрытой книгой в руках. Мы показали друг другу страницы. Они выглядели почти как идентичные отражения. Тем не менее, текст инструкции и символ, относящийся к одному из малых кругов, отличались.
— Проделки бабушки?
— Не знаю, — сказал я. — Молли могла поменять местами ингредиенты в шкафчике, но... не думаю, что она переписала целую книгу.
— Вопрос в том, что нам теперь с этим делать, — сказала Роуз. — Провести разные ритуалы? Или мне лучше использовать твой ритуал, считая, что он правильный? Или наоборот?
— Если это какая-то подстава, — озвучил я свои мысли, — то кого из нас двоих подставили?
Ещё около минуты мы просидели в раздумьях. Затем мы начали вместе пролистывать страницы наших книг в поисках других несоответствий.
Во всём остальном книги были идентичны.
Ненавижу, когда утыкаешься в тупик и не можешь двигаться дальше. В такие моменты я испытывал чувство, словно проблема начинала душить меня.
Я вернулся к мешочкам и стал осматривать их. Не содержимое, а сами мешочки. Остролист... Железо...
Узел на мешочке с остролистом отличался от других. Затянут туже и аккуратнее остальных. Мешочек был полным.
— Покажи-ка мне свои ингредиенты, — попросил я. — Те, которые ты не трогала.
Роуз показала.
Её мешочек с железной рудой был завязан так же туго, как и мой с остролистом.
— Молли использовала железо, — сказал я. — Думаю, что я сделаю так же.
— Слепая вера? — спросила Роуз.
— Бабушка... — сказал я и замолчал, пытаясь подобрать правильные слова. — У меня нет ощущения, что она активно пытается нагадить. Это скорее... ненамеренный подъёб.
— Ненамеренный подъёб, — повторила Роуз.
— Она не стала бы нас подставлять. И я не могу представить, кто ещё имел возможность и стал бы это делать.
— Ты веришь женщине, которая призвала демона, способного прыгнуть людям в глаза, и которая заперла его для нас на чердаке, на всякий пожарный случай?
— Я не хочу верить, но мне кажется, придётся. Тебя я ни к чему не принуждаю, — сказал я, переставил лампы из углов поближе к кругу и зажёг от них большие свечи.
— Ну, значит я использую остролист, — сказала Роуз.
Я услышал приглушенный звук, с которым ягоды остролиста упали в её чашу. Мои куски железа громко звякнули.
— Для среднего кольца — более абстрактные вещи, — сказал я. Роуз помогла мне найти предметы, которые она сама уже нашла.
Кинжал. Песочные часы. Ловец снов. Маленький серебряный череп. Монета.
— Вот ты меня и догнал, — сказала Роуз. — У меня тут проблема. Дальше по списку идут роза и личная вещь.
— Первое я видел на кухне. Ну а второе ты должна выбрать сама.
— Ещё нужны символические подношения для Иных. Надо, чтобы ты отнёс зеркало на кухню. Я заберу и розу, и всё остальное.
Это заняло у нас немало времени. Мелисса, молоко, овощ, сожжённый до состояния золы, мёд, мясо и алкоголь. Я вынул розу из воды. Она уже увяла и высохла, но это не имело значения.
— Моя еда выглядит скверно, — сказала она. — Примут ли моё подношение, если им не понравится молоко?
— Оно что, испортилось? — спросил я.
— Нет, но я даже не уверена, что это молоко. Может, это просто иллюзия.
— Но ведь главное — это намерение, верно? — спросил я.
— Не уверена, — сказала она. — Здесь это может оказаться важным.
Я отставил вино, чтобы спуститься за ним позже. Руки и так были заняты. Пока же я просто скинул всё, кроме розы, в одну чашу.
Основные предметы во внутреннее кольцо. Кинжал, песочные часы и всё остальное в среднее... Остался один пустой круг. Предмет, характеризующий мою личность.
Я не привёз с собой много вещей. Наверно, где-то в кабинете можно было найти кисточку для рисования, но... я почувствовал, что она мне не подойдёт.
Я пошарил по карманам, и вытащил брелок с ключами. Среди них были и ключи Джоэла.
Я взвесил их на ладони. Тут не было моих ключей от мотоцикла, — их я бы выбрал в первую очередь — но... похоже, мне это подходит. Ключи открывают двери. Они дают свободу, воплощают права на собственность, защищают её. И кроме того, среди них были и ключи моего друга...
Я не любил оставаться кому-то должен. Вот почему я настоял, чтобы взяла деньги женщина, которая меня подвозила. И по той же причине взамен на его ключи я отдал Джоэлу ключи от мотоцикла. Это было очень важно для меня — возвращать такие долги.
Да, они подойдут. Я положил ключи в пустой круг.
Затем я разместил еду. По одному подношению для каждой из чаш во внешнем кольце.
— О! Следующий пункт забавный, — сказала Роуз.
Я сверился с книгой.
Проводить ритуал следовало обнаженным.
— По очереди или одновременно? — спросила Роуз.
Я не знал. Уже открыл рот, чтобы сказать об этом, но почувствовал, что один из вариантов мне нравится больше:
— Одновременно.
Мы сняли одежду и сели в центры своих кругов, спиной друг к другу; зеркало стояло посередине. Мне пришлось ещё раз встать, чтобы взять книгу и положить её у своих скрещенных ног.
Остался только сам ритуал. Я оглянулся по сторонам и отметил, насколько темнее стало в комнате, когда масляные лампы переместились ближе к центру. Я нагрел воск в основании каждой свечи и по очереди расставил их на полу вокруг окружности. Взял ещё одну свечу и щипцы. Зажёг фимиам. Нагрел металлическую руду.
Подождал, пока она нагреется ещё сильнее.
Ну хорошо, чтобы руда стала ощутимо горячей, понадобилось немало времени. Я поспешно положил её на место и тихо вынес свечу за пределы круга.
Вот и всё. Я оглянулся через плечо и увидел Роуз. На фоне ламп были видны края её плеч, волосы и очертания лица. При наших позах трудно было разглядеть что-то ещё, но так и было задумано.
Я слегка кивнул.
Мы начали чтение одновременно. Каждая строка шла в трёх вариантах: один — на иностранном языке, который я не сумел определить, второй — фонетическая транскрипция, последний — перевод.
Когда мы делали заминки, наши голоса немного разбредались. Первые четыре или пять строк мы заканчивали несинхронно, и первый дожидался отстающего.
Следующую строку мы произнесли почти нараспев; в слогах начал проступать некий ритм.
Круг сдвинулся, чаши заскользили по полу. Вместе с ними смещались и построения. Передо мной оказалась другая чаша.
Ещё одна строчка.
Круг снова сдвинулся. Я не посмел оглянуться на Роуз. Похоже, мы поймали ритм, и читать теперь стало легче. Темнота за пределами круга сгущалась. Я сконцентрировал внимание на внутреннем пространстве.
Я чувствовал, будто бы мир сжался до размеров круга, в центре которого я сидел. Взгляд скользил по фонетическому подстрочнику, но периферическим зрением мне удавалось выхватывать отдельные куски перевода из нижних строчек; значение произносимых фраз прояснялось. Не каждое слово, но общий смысл, ключевые акценты.
Простые вещи, основополагающие понятия.
Чаша с благовониями скользнула куда-то вправо и вниз, словно погружаясь в пол. Я не стал смотреть, убеждённый в том, что если отведу взгляд от текста, то собьюсь с темпа и разрушу иллюзию.
Кинжал занял место чаши с благовониями.
Я хотел продолжить чтение, но в книге не было слов. Я готов был поклясться, что они там только что были. Наступило гнетущее молчание.
— Война, — сказал я, просто чтобы нарушить тишину.
Я услышал, что Роуз за моей спиной поняла мою идею.
— Война.
Круг возобновил движение. Я почувствовал облегчение. Передо мной оказались песочные часы.
— Время, — сказал я одновременно с Роуз. Что-то, чего нам постоянно не хватает, о чём мы постоянно думаем. Что-то представляющее для нас опасность. Специализация Лейрда.
Ловец снов — обруч с переплетёнными нитями.
— Сон, – сказал я.
Но Роуз одновременно со мной сказала:
— Судьба.
Круг сдвинулся. Небольшой серебряный череп. Обманчиво маленький. Несомненно, очень дорогой. Он блестел на свету.
— Рок, — сказал я.
— Смерть, — сказала Роуз.
Старая монета из тех далёких времён, когда на них ещё не чеканили стандартных изображений.
— Удача, — сказал я.
— Раздор, — сказала Роуз.
Увядшая роза.
— Семья, — сказал я.
— Я, — заключила Роуз.
Затем шёл личный предмет.
Почему-то этот этап казался мне самым важным. Весомее всего остального.
Здесь не нужно было называть первую пришедшую в голову ассоциацию. Сейчас от меня требовалось что-то совершенно другое.
— Для всех и всего, что слушает, — сказал я и услышал, как Роуз тоже начала что-то говорить за моей спиной, но её слова заглушались моими. — Для самого себя, а не для кого-то конкретно, я должен сказать, что не выбирал этого пути. Я делаю это для своей семьи, из уважения к прошлому, когда мои сёстры ещё были моими друзьями. Чтобы уберечь их от судьбы Молли. Я делаю это также из уважения к настоящему. Ведь даже если я не люблю своих сестёр, я не хочу, чтобы они попали в такую ситуацию и были убиты. Я делаю это для своей будущей семьи, чтобы мои дети и их потомки были свободны от бремени нашего семейного долга, который лёг на наши плечи. Кроме того, думаю, что я делаю это для своей настоящей семьи. Для друзей, которые появились у меня и поддержали в то время, когда я больше всего нуждался в помощи. Чтобы я мог показать, что их старания были не напрасными. Ради прошлого, настоящего, будущего и… более абстрактного.
Помедлив секунду, я продолжил:
— Я делаю это для себя и для Роуз. Потому что это несправедливо — то, что случилось со мной, а с ней — тем более.
Круг продолжил движение. Связка ключей сместилась дальше в сторону или, если быть точнее, скорее не по кругу, а вниз по спирали, в середине которой сидел я. Сейчас я уже не мог разглядеть поверхности пола. Только линии и чаши.
За моей спиной Роуз ещё продолжала говорить, но её голос слышался будто в значительном отдалении. — ...а не тенью.
Передо мной оказался очередной круг. Мёд.
Я сверился с книгой и продолжил чтение фонетической транскрипции.
Пока я читал, передо мной прошла каждая из чаш с едой. Сейчас я сильнее, чем когда-либо, чувствовал смысл преломления хлеба. Это словно оставлять корзинки с подарками у дверей соседей, когда переезжаешь на новое место.
Движение круга унесло последнюю чашу. Остались только линии.
Я продолжил читать. Всё больше слов. Теперь мне было не сложно сопоставлять их с переводом.
«Слово моё связано и связывает. Отныне я прошу вас уважать его силу».
«Я волен в делах своих, но и дела мои имеют вес».
«Такова моя клятва».
Линия сместилась, и вот она уже не окружала меня, она тянулась мимо меня, как разделительная полоса на шоссе перед мотоциклом, который слегка уходит в сторону.
Полоса достигла меня, скользнула под коленом, а потом под ногами. За несколько секунд она прошла подо мной целиком. Я обернулся и увидел, что она замерла сразу за моей спиной.
Только темнота, прямая белая линия и я.
Затем из темноты начали проступать другие линии. Не те, что принадлежали исчезнувшим ранее  кругам — они тянулись в других направлениях.
Когда я встал, мои ноги дрожали.
Я чуть не упал, когда одна из линий, двигаясь откуда-то сверху, прошла через плечо.
Я был рад, что мне удалось удержаться на ногах. Я не был уверен, есть ли за спиной пол, который мог остановить падение. Ступни не ощущали твердой поверхности.
Линии стали толще и более значительными. Теперь я мог видеть гораздо дальше. Я видел все круги, плывущие по линиям, словно планеты по орбитам вокруг чего-то, чего мне не было видно. Целая планетарная система вокруг меня. И я был её частью.
Мне стало понятно, что постоянно чувствует Роуз, что это значит — быть не вполне живым. Моё тело было тут лишь потому, что этого требовало моё чувство самоосознания.
Я открыл глаза и снова оказался в своём теле.
Линии от мела расчерчивали пол, образуя всё те же круги, что и раньше, но теперь они увеличились в размере и сдвинулись в сторону относительно меня. Линии в нескольких местах перекрещивались, а расстояние между чашами увеличилось в пять-десять раз. В результате все они оказались разбросаны по комнате, сохранив при этом вертикальное положение. Благовония все еще дымились, но еда исчезла.
Книга лежала на полу передо мной. Я потянулся, чтобы проверить, не осталось ли каких-то инструкций, но затем замер.
Я увидел, как птицы хлопают крыльями прямо на моей коже. Они двигались, а ветви, на которых они сидели, слегка покачивались. Акварельный пейзаж тоже ожил.
— Ты в порядке? — спросила Роуз.
Я начал было говорить, но осёкся. Мне следует быть осторожным.
— Кажется, у меня галлюцинации, — сказал я, взглянув в её сторону, и увидев её сидящую перед зеркалом. Она поджала ноги и обняла колени руками, прикрывая свою наготу. Я повернулся, отступил за стол, затем натянул на себя трусы и джинсы.
До меня донесся звук перелистываемых страниц.
— В книге говорится, что нужно научиться управлять своими новыми чувствами. Если не справишься, они могут поглотить тебя, и ты не сумеешь вернуться в реальность.
— Да, кажется, припоминаю.
— Тут предлагается несколько практических приёмов, можно выбрать то, что лучше всего тебе подходит. Закрыть глаза, но не двигая веками. Или нужно попытаться сфокусировать взгляд и найти такое состояние, когда ты не фокусируешь, а делаешь нечто иное. Со временем это станет так же естественно, как управлять своим телом. Кому-то это даётся легко, кому-то — сложно.
Я заметил, что чаши всё ещё двигаются. Линии продолжали блуждать по полу. Одна из чаш, скользившая в сторону стены, звякнула, натолкнувшись на ножку тумбочки.
— Как у тебя всё прошло? — спросил я, застёгивая джинсы.
Но Роуз уже не было в зеркале.
Я огляделся вокруг. Появились и другие вещи, которые изменили свой вид. Некоторые надписи на книгах, когда на них падал свет, слишком уж сильно поблёскивали. Текст на порванном письме выделялся ярко-синим цветом в месте разрыва, в то время как остальная половина оставалась почти невидимой.
Я закрыл глаза, выдохнул, а затем открыл их.
Теперь комната выглядела нормально, если не считать линий от мела и стоящих в странных местах чаш.
Я сделал наоборот: закрыл глаза, глубоко вдохнул и открыл их.
Вокруг снова были следы жизни. Там, где кончался кабинет и начинался коридор, в воздухе летало что-то почти невидимое, словно пылинки, парящие в рассеянном свете. Словно искривлённое пространство создавало что-то вроде преломления света.
Когда я сосредоточился на пылинках, они стали заметнее, и теперь я мог видеть, что они заполняли всю комнату.
Я протянул руку, чтобы поймать одну.
Она закружилась, сделав небольшой кувырок и пролетев между пальцами до того, как я успел сомкнуть их.
Я сделал то, что делал раньше, на этот раз не закрывая глаз.
Эффект померк.
Я снова вернул его, но теперь уже не используя фокусы с дыханием или открыванием глаз.
Всё получалось само собой.
Я ещё раз проверил, не появилась ли Роуз, и, убедившись в её отсутствии, взял в руки книгу. Ещё раз прочитал главу, посвящённую пробуждению и взору. Теперь, благодаря соглашению, давным-давно заключённому между первыми практиками и Иными, я мог видеть то, что было сокрыто от простых людей.
В зависимости от своей специализации практики делились на категории. Некоторые, встав на этот путь, учились воздействовать на мир способами, гармонирующими с их волей и телами. Кто-то управлял духами, подчиняя их и вселяя в предметы. Кто-то работал с Иными. Множество школ, долгая-долгая история создания и совершенствования искусных техник, бездна возможностей.
Теперь я не чувствовал себя беспомощным. Я ещё ничего не умел и мог только видеть, но уже это давало мне ощущение спокойствия, словно ноша на моих плечах стала чуть легче.
Когда я окажусь на совете, это чувство неизбежно исчезнет.
— Роуз, — спросил я. — Ты одеваешься?
Я подошел к зеркалу.
Её круг всё ещё был на полу. Линии, в отличие от моих, не сдвинулись. Рисунок не изменился.
Я вдруг понял, что не знаю, что она выбрала в качестве своего персонального предмета.
Я взглянул на её средний круг. Монета, череп, ловец снов...
— Мне кажется, у меня не получилось, — сказала Роза, выступая из-за края, раньше, чем я сумел увидеть последний предмет. Теперь она была одета.
— Не получилось? — спросил я. — Почему ты так думаешь?
— Что-то произошло. Я...
— Что ещё? — спросил я.
У неё был подавленный вид. Она бросила на меня быстрый взгляд и вновь опустила глаза.
— Я почувствовала что-то, когда произносила свою клятву. Я тоже могу видеть иное, но мне кажется, что в моём случае это сработало по-другому. Не так, как с тобой. Наверно, я облажалась. Я дала обет впустую. Я потеряла способность врать и не получила ничего взамен.
— Откуда ты знаешь? — спросил я.
— Я не уверена, но… мои подношения никто не взял, в отличии от твоих. Всё осталось неподвижным, насколько я могла заметить. Я… не думаю, что при помощи взора на этой стороне можно что-то увидеть, потому что тут вобщем-то не на что взирать.
— Давай проверим, — сказал я, переступил через кинжал и направился к столу. Положив книгу, я нашёл нужную страницу, половину которой занимал рисунок. Сложный символ со вспомогательными стрелками, подсказывающими, в каком направлении его лучше чертить. Спираль, проведённая снаружи вовнутрь, и треугольник, одна из вершин которого располагалась в центре спирали. Всё выполнялось в одно касание.
— Первые упражнения? — я услышал, как она тоже зашелестела страницами.
— Да, — сказал я. — Шаманизм, движение.
— Ты должен пролить кровь, — сказала она.
Я нагнулся и подобрал кинжал. Помедлив мгновение, я порезал подушечку своего среднего пальца.
— Господи, Блэйк.
Я нарисовал знак на кружке, в которой стояли ручки с карандашами.
Когда использовал взгляд, то увидел пылинки, летающие вокруг и сквозь неё.
Я сделал жест, и они среагировали на него. Кружка дёрнулась вперёд сантиметров на пять и упала на пол.
Я вернулся к зеркалу и посмотрел на Роуз.
Она сделала жест, но книга, которую она выбрала в качестве цели, осталась на месте.
— Попробуй что-то поменьше.
— Не важно, — сказала она тихо, — потому что это не кровь. Я не могу предложить ничего стоящего, и здесь нет никаких духов, которые могли бы отозваться на мой зов.
— Может, стоит попробовать что-нибудь другое?
— Это не важно, — сказала она снова. — Мне уже всё равно.
— Осторожней со словами, — сказал я. — Они теперь имеют силу.
Её голос звучал так, словно она вот-вот расплачется.
— На тот случай, если не увидимся до того, как ляжешь спать, желаю тебе спокойной ночи. Мне надо побыть немного в одиночестве.
Мне хотелось как-то утешить её, но я не знал, что сказать.
— Роуз, — начал я, но она уже ушла. Я повернул зеркало ей вслед. Она вздрогнула и, споткнувшись, чуть не врезалась в стену.
— Что? — спросила она в явном раздражении.
— Я собирался пойти ещё раз проверить брадобрея, если ты не возражаешь. Я не буду ничего делать или говорить. Просто мне кажется, что надо проверить.
Она, не говоря ни слова, кивнула.
— Мне жаль, — сказал я.
— Знаю, — отозвалась она и с усталой и безрадостной улыбкой добавила. — Ведь теперь ты не можешь врать.
Сказав это, она шагнула за раму.
Я тщательно проверил себя так же, как в прошлый раз, затем открыл дверь в башню. На этот раз я смотрел, используя взгляд. Я устремил глаза в пол и наблюдал за центром круга лишь периферическим зрением.
Он всё ещё был пуст.
Я почувствовал дрожь в животе — одно физиологических проявлений страха. Книги описывали его весьма туманно, но что если сейчас эта наводящая на меня ужас непонятная тварь, способная причинить мне разные невыразимые ужасы, была на свободе?
Опустив глаза, я пытался думать.
Когда он возник, это было так неожиданно, что я едва машинально не взглянул на него.
Он выполз наружу из ножниц. Из отражающей поверхности — в центр круга.
Смуглый мужчина с седыми растрёпанными длинными волосами и проплешинами повсюду. На его лысой голове было больше кожи, чем волос. Он был старый, высохший, со вздутым животом и с кожей, покрытой какими-то пятнами.
Других деталей разглядеть было нельзя, не взглянув прямо на него, а я смотреть не собирался.
Старый мужчина, индиец или араб, истощённый настолько, что у него вздулся живот.
Он нагнулся и поднял с пола ножницы. Нарисованный круг, который они пересекали, исчез, словно это был лишь солнечный зайчик, случайная игра света, созданная отражением от металла.
Он повернулся спиной ко мне и сел на пол своим костлявым задом, а затем воткнул ножницы себе в ногу. Так садовник мог воткнуть в землю садовую лопатку, чтобы она оставалась под рукой, когда снова ему понадобится.
Барбаторум наклонился и положил свою тощую руку между рукоятками ножниц, заставляя их разомкнуться и раздвинуть края раны на ноге. Комнату заполнило зловоние.
Он не обращал на меня внимания.
Я был этому только рад. Не отводя глаз от пола, я аккуратно закрыл дверь.
Нужно было готовиться к собранию совета.

========== Узы 1.x. Материалы. Дневник Р.Д.Т. ==========
6 февраля, 1931.
Эти слова предназначены лишь для меня одной, и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник
Я хотела с самого начала написать «дорогой Дневник», но папочка очень строг к тому что я пишу и как. Папуля сказал что когда ведёшь дневник учишься лучше писать и это очень важно, но я должна писать эту фразу в начале каждой новой записи. Папочка сказал что не будет читать мой дневник но если я не буду писать это в начале каждой записи он меня выпорет. Я спросила откуда он узнает если не будет читать а он ответил что просто узнает и всё. Я ему верю.
Я старалась быть очень очень очень осторожна, когда спросила папочку будет ли это обычная порка или серьёзная порка, и он спросил меня помню ли я тот раз, когда он выпорол меня, и я пи́сала с кровью. Я сказала, да я помню, и тогда папуля стал очень злой и сказал, что если я не буду каждый раз писать эту фразу он выпорет меня ещё сильнее. Потом он сказал что не уверен что это сработает и я не должна врать, даже если буду её писать.
Мне нужно объяснить, что случилось тогда, потому что ты мой дневник и ты не знаешь ничего, кроме того, что я уже написала. Тот случай был когда я играла с Перл, хотя мне было недвасмыслено сказано, что нельзя. Она сказала мне что знает одну хорошую игру, и она дала мне подержать одну из своих кукол, потом она взяла меня за руку, и мы пошли вместе. Она сказала, что часть её игры в том, что мы с ней должны зайти в сарай. Её сёстры и старшие кузины уже были там и у них у всех были палки и разные штуки. Они начали бить меня снова и снова не давали мне встать и не отпускали меня.
Мне повезло, что в семье Перл все кроме папы девочки, и они не очень сильные. Я поджала под себя руки и ноги, а потом я закричала то, что папочка сказал мне кричать, если кто-то нападёт на меня и я пойму что не смогу убежать. СВОЕЙ ПРОЛИТОЙ КРОВЬЮ Я ПЛАЧУ ТЕБЕ ФУРФУР. СВЕРШИ МОЮ МЕСТЬ. Папочка сказал, что это будет убедительно, а если Фурфур и услышит меня, то мне будет не намного хуже. Я запомнила это потому что Фурфур звучит как ужасно дурацкое имя.
После того, как я это сказала, Перл со своими сёстрами и кузинами убежала и я пошла домой. Я плакала всю дорогу до дома, и я падала много раз, потому что мои ноги болели. Я даже разбила свою нижнюю губу и щёку, пока шла по дороге к дому, потому что он стоит на холме, а подъём очень крутой.
Когда я пришла домой, я рассказала папочке, что случилось, и он стал очень очень очень злой. Я испугалась, что он выпорет меня, но он только помыл меня и вытер кровь. Он много меня спрашивал про то что случилось, играла ли я с Перл раньше и как я добралась до дома. Потом он спрашивал меня про Перл, и где мы играли, и видела ли я, чтобы Перл шла играть после воскресной школы. Потом он уложил меня в постель и сказал, что завтра я не пойду в воскресную школу.
Я забыла, что мне не нужно идти в воскресную школу, и я проснулась, а папочка сидел в гостиной с кружкой и смотрел в окно. Было страшно, потому что у него был такой злобный и сердитый взгляд, как иногда бывает, когда он меня бьёт, и он был в той же одежде, что и вчера, и он не побрился. Он не сказал ничего только ещё раз повторил, что я должна оставаться дома и ушел.
Потом он вернулся и потом переоделся и побрился и мы сели завтракать и папочка сказал мне, что бы ни случилось, дальше мне запрещается плакать.
Раздался стук в дверь и пришла мама Перл в своём лучшем воскресном платье. Папочка сделал чай и налил кружку маме Перл и налил мне кружку и налил чаю себе, а потом они говорили обо всём кроме меня и Перл. Он выглядел и вёл себя страшно, и она тоже только по-другому. Потом мама Перл спросила про волосы, и он засунул руку в карман и достал прядь светлых волос, завязанных в узел посередине, и положил их себе на колено.
Она попросила отдать их, и он сказал, чтобы она пообещала, что у него не будет проблем и что я больше не пострадаю от её дочери. Они пожали руки, и он отдал ей волосы. Она спросила, все ли это были волосы, и он сказал что да. Потом она спросила может ли она ему доверять и он улыбнулся и ответил что нет, но у неё нет другого выбора.
Я не знала откуда у него волосы, пока на следующий день не пошла в школу и не увидела, что у Перл волосы подстрижены короче, чем почти у всех мальчиков. Миссис Пакман сказала, что это из-за вшей, и нам нельзя смеяться, но я знала настоящую причину. Даже несмотря на то, что Перл и её сёстры побили меня палками, мне было очень её жалко, потому что Перл очень нравились её длинные волосы. Даже если их заплести в косу, они доставали ей до пояса. Теперь она даже не смотрела в мою сторону, и она выглядела напуганной.
И только когда всё закончилось, папочка меня выпорол. Это было почти так же больно, как когда меня колотили палками, потому что я уже была побита. После этого я пи́сала с кровью. Пи́сать было больно и я стучала ногами по скамейке перед унитазом, чтобы отвлечь себя, пока папочка не велел мне прекратить.
Он спросил, усвоила ли я урок и я сказала да. Он спросил, в чём заключался урок, и я сказала что мне нужно слушать то, что мне говорят. Он спросил, почему я должна слушать, и я сказала, что если я не буду слушаться, то все будут меня бить. Он сказал, что это достаточно близко к правде.
Если честно, то я бы сказала, что от обиды мне было почти так же больно. Хотелось бы мне понять, почему так случилось. Папочка сказал что меня обманули, но я сказала что не могу поверить, что кто-то из детей моего возраста может придумать такую хитрость и позвать других детей, чтобы ждали меня в сарае, как это сделала Перл.
Папочка сказал, что члены семьи Дюшан могут сделать и не такое, потому что они боятся меня, и поэтому я никогда никогда никогда не должна с ними дружить. Я спросила, даже когда я вырасту, и он сказал, что когда я стану взрослой, я сама буду знать, что мне делать, а если ошибусь, то буду сама виновата.
Я думаю, что с этого времени мне стали сниться плохие сны. Каждую ночь, много ночей подряд. Однажды ночью папочка пришел и взял меня на руки и отнёс в свою кровать. Он сказал, что мне можно плакать, но только ночью и только когда моя голова лежит на подушке. При свете дня мне нельзя плакать и нельзя проявлять слабость. Он держал меня, и он гладил мои волосы, пока я не начала засыпать, и теперь я чувствовала себя в безопасности. Я заснула в слезах, но потом мне стало лучше.
После того как плохие сны закончились, я вернулась спать в свою постель. Папочка сказал мне выбрать для себя важный мне предмет и посадил в центр круга, где я должна была читать текст из книги без одежды. Он сказал, что было бы лучше, если бы мама была здесь, но рано или поздно мне всё равно нужно будет научиться защищать себя.
Я пока не знаю, как себя защищать. Сейчас меня больше беспокоит, что у меня никогда больше не будет друзей. Мама уехала купить книгу, и она в отъезде ещё с зимы, но сейчас она уже должна была вернуться. И мне запрещено дружить с детьми из нескольких семей и запрещено дружить с теми, кто уже дружит с кем-то из них. Но это значит, что я не могу дружить вообще ни с кем, кто моего возраста.
Но рядом есть существа, которые не моего возраста и не возраста папочки и даже не возраста нашего дома и они хотят со мной дружить. Они хитрые и страшные, и некоторые из них предлагают мне подарки прямо как Перл предлагала мне подержать свою куклу чтобы заманить меня в сарай. Мне нужно быть очень-очень осторожной, но я больше не чувствую себя такой одинокой.
У меня заняло очень много времени всё это написать. Я всё ещё учусь, и мне постоянно приходится останавливаться и думать, прежде чем написать, чтобы быть уверенной, что все слова правдивы. Но это мне нравится, и я думаю, что это была хорошая идея.
Сейчас я собираюсь пойти обнять папу за то, что разрешил мне написать этот дневник, а потом я пойду поговорю с хитрыми созданиями.
Искренне твоя,
Роуз Торбёрн
* * *
9 марта, 1932
Эти слова предназначены лишь для меня одной, и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник
Задоблюдок полностью соответствует своему имени: грязный мерзкий ублюдок.
Сегодня я играла в игру с Задоблюдком и с его компанией и он сжульничал! Он потребовал от меня много чего, но только одну вещь я готова была дать ему, это был поцелуй. Я до сих пор чувствую вкус протухших яиц и отбросов, после того, как поцеловала его в щёку. А ещё он наговорил мне очень много гадостей.
Я попросила у папочки совета, и он ответил, что я должна одержать над ним победу, иначе никто из гоблинов в округе не будет меня уважать. Я спросила, как мне его победить, и он отвёл меня в библиотеку и помог выбрать книги.
Некоторые из этих книг такие толстые, что когда я ставлю свою ладонь вдоль корешка, то с обоих сторон от неё остаётся место. Я спросила папочку и он сказал, что уметь обращаться с книгами, это не всегда значит много читать, но иногда, это когда ты знаешь, где начать искать.
И ещё он сказал, что я должна перестать задавать ему столько вопросов. Он сказал, что у меня уже есть все ответы, и я должна сама в них разобраться.
Пожелай мне удачи мистер Дневник. Я буду рассказывать тебе о своих успехах.
Роуз Торбёрн
* * *
18 июня, 1932
Эти слова предназначены лишь для меня одной, и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник,
У меня получилось!
Победить было легко. Я посадила Задоблюдка в клетку. Мне нужно давать ему еду и воду один раз в день, иначе ему разрешается сбежать.
Его наказание это самая сложная часть. Как правильно наказывать Задоблюдков?
Сколько мне нужно будет продержать его в клетке, прежде чем он согласится сплясать и спеть о том, какой он жалкий и нечтожный по сравнению со мной? Я могла бы заставить его делать это каждый раз, когда ему кто-то встретится в течение целого года!
Ему это не понравится, но мне тоже не понравилось читать все эти книги. Это было так скучно, что я чуть не плакала.
Я говорила папочке об этом, но он похоже меня не понял. Он похлопал меня по голове и сказал, чтобы я читала ещё больше, чтобы узнать как ещё можно хорошо использовать Задоблюдка.
Твоя победоносная,
Роуз Торбёрн
* * *
15 сентября, 1939
Эти слова предназначены лишь для моих глаз, и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением. Как же достала эта рутина.
Дорогой Дневник,
Я попала в переплёт. Мне так жаль, что я игнорировала тебя последние две недели, но тут столько всего случилось.
Я теперь в Монреале, хожу в частную школу. Меня сюда отправили, потому что здесь я смогу научиться нескольким более полезным иностранным языкам. Это очень религиозное заведение. Сейчас я могла бы как-нибудь иронично пошутить, но я слишком расстроена для этого.
Папочка разрешил мне взять с собой несколько книг и дал специальный чемодан, который способен был их скрыть. Тут всегда было так скучно, а правила в школе такие строгие, что мне постоянно нечем себя занять. Я могла бы побродить по школе, поискать по тёмным углам гоблинов и призраков, но тут с нас глаз не сводят.
Я здесь всего неделю, а уже создала себе проблемы. Другие девочки проводят время вместе. Все знают друг друга с детского сада. Навязаться к ним в компанию я не могла, а поэтому брала с собой одну из книг, чтобы почитать на свежем воздухе. Мне показалось, что будет приятно читать на улице, потому что, когда начнутся морозы, мы будем на целые месяцы запреты в помещении. Чтобы мне никто не мешал, я уходила подальше от школы. Однажды мне передали, что меня ищет кто-то из учителей, и мне пришлось спрятать книгу в дупле дерева, потому что тащить её в школу было плохой идеей. Я приняла меры, чтобы никто не увидел, как я её прячу, но её кто-то всё равно нашел.
Конечно же, это всё случилось из-за спешки. Я так опасалась проделок духов и гоблинов, что забыла подумать о защите против других людей. Книгу нашли и, как только поняли о чём она, сразу же сдали в дирекцию.
Я думала, что ситуация у меня под контролем. Я выследила всех девушек, через чьи руки она прошла, и с помощью угроз и чар позаботилась о том, чтобы никто не смог поймать их или меня. Но всё стало только хуже. Администрация школы отнеслась к этому очень серьёзно и начала охоту за владельцем книги. Они угрожают отнять все привилегии, хотят наказать всю школу целиком. Рано или поздно под их давлением одна из девчонок сломается и укажет на меня. Я использовала одну штуку, чтобы спрятать остальные книги, и я всегда могу прикинуться дурочкой, но я всё равно волнуюсь.
Мне нужно вернуть книгу, но в моём распоряжении лишь несколько трюков. Тут нет достойных существ, с кем можно было бы заключить сделку. Только старые призраки, почти потерявшие силу, и малые духи.
У нас есть часы для самостоятельной работы. Я использую их, чтобы собраться с мыслями и изложить всё на бумаге. Мне нужен план, но я не знаю границ, в которых мне позволено действовать. Некоторые религиозные места могут проявлять милость, но другие — опасны. Что, если кто-то отправит запрос по особым каналам и привлечёт внимание инквизитора?
И вся эта школьная атмосфера… Тут постоянно говорят о войне, и они все ужасно беспокоятся о защите чести школы. Администрация постоянно подчёркивает, что в это тёмное время они хотят всеми силами приблизить победу добра. Эта книга воплощает для них всё зло, с которым они борются.
Если они определят мою причастность и поймут, что я являюсь источником их позора и ущерба репутации, их ярость может оказаться даже сильнее, чем ярость инквизиторов.
Но больше всего я беспокоюсь из-за мамы. Она столько времени и сил потратила, чтобы добыть эти книги. Мне страшно и подумать, что случится, если я одну из них потеряю.
Я должна что-нибудь придумать. Если призраки тут такие слабые, значит их просто нужно много. Кроме того, тут есть малые духи. Я заставлю их стать своими союзниками.
Должна признаться, мне казалось, если я окажусь в школе, где меня никто не знает, всё станет проще. Но так даже хуже. Прошла всего неделя, а напряжение уже больше, чем когда-либо раньше. И здесь мне не к кому обратиться, даже не с кем поспорить или выпустить пар. Странно, но похоже, что когда тебя все ненавидят — это гораздо лучше, чем просто быть никем.
Роуз Д. Торбёрн
* * *
20 сентября, 1939
Эти слова предназначены лишь для моих глаз, и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник,
Это катастрофа, но совершенно иного рода, чем я ожидала.
Неугомонный интерес дирекции, их деликатные и не столь деликатные попытки расследования возбудили жаркий интерес среди учащихся. Про книгу пошли слухи, и это привело к тому, что помимо меня ещё как минимум две группы учениц поставили целью проникнуть в кабинет директора и познакомиться с содержимым книги поближе.
Чтобы отпугнуть их, я отправила призраков, но одна из групп оказалась не из пугливых. Минни, на класс старше меня, её друзья и её двоюродный брат Херб. Похоже, эти призраки лишь подстегнули их энтузиазм. Кажется, Херб был из таких, кто постоянно болтает о том, чтобы присоединиться к сражению и стать героем. Может быть, подобной бравадой он пытался отогнать свой страх. Или он просто идиот.
С небольшой помощью от своих союзников, я вселилась в тело кошки, чтобы шпионить за новыми владельцами книги. Я использовала один из выученных трюков, погрузилась в тени и проскользнула под дверью. Я думала, что схвачу книгу и убегу.
Я не ожидала увидеть там такое. Они делали вещи, которые порядочным девушкам нельзя делать с парнями, пока они не выйдут за них замуж. Херб с одной из подруг Минни, а Минни с одним из друзей Херба, и оставшиеся их друзья друг с другом.
Дорогой дневник, я не знаю как назвать или объяснить чувства, которые я тогда испытала. Это было как сильное волнение, жар глубоко в животе и очень резкое отвращение. Странно, ведь у меня никогда не было проблем в общении с самыми вульгарными из гоблинов.
Мой отец уделяет особое внимание вопросам справедливости, или если точнее, вопросам её отсутствия. Возможно, я, переняв его образ мыслей, увидела эту сцену его глазами. Я обнаружила что-то неправильное, и это возмутило меня, задело мою гордость, подтолкнуло к действию.
И мне стыдно это признавать, но действием в итоге оказалось бегство.
Прошлой ночью со мной связался Лорд Монреаля, который пришёл ко мне во сне. До него дошли кое-какие слухи (а чего ещё ждать от Лорда) и теперь мне дышит в затылок могущественный дух коммерции, обернувшийся смертным, который обернулся божеством. Он хочет, чтобы книга вернулась ко мне, он простит мою ошибку, если я получу книгу и позабочусь, чтобы те, кто у меня её забрал, больше никогда не делали ничего подобного.
Теперь я вынуждена разбираться с обычными людьми, но делая это, я ловлю себя на мысли, что для меня они непонятнее и непривычнее, чем многие создания, о которых я читала в книгах.
Я рождена для мира, о котором хорошо если один из тысячи людей имеет хотя бы отдалённое представление. Я знаю гоблинов и боггартов, призраков и элементалей, демонов и дриад. И тем обиднее, что в подобных вопросах, невежественной оказалась я сама, а они становятся теми, кто посвящен в грязные и запретные тайны.
Я всё это писала, чтобы лучше разобраться в своих мыслях, но понятнее мне не стало.
Роуз Д. Торбёрн.
* * *
25 сентября, 1939
Эти слова предназначены лишь для меня одной, и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник,
Я не знаю что мне теперь делать.
У меня не было возможности написать раньше, потому что за мной постоянно следили, и я ни на минуту не оставалась одна. Я сделала попытку, но они использовали книгу прежде, чем я успела вмешаться. Они призвали гоблина, а ритуал дал ему силу для нападения. Минни досталось больше всех, а потом всех нас поймали.
Похоже, полиция думает, что во всём виноваты Херб и его друзья. Сначала меня это смутило, но теперь, кажется, я поняла, в чём тут дело. Парни, которых вот-вот должны были забрать на войну проникли в частную школу для девочек, и теперь, когда Минни не реагирует на окружающих и лишь качается из стороны в сторону с опустошённым взглядом, они автоматически становились подозреваемыми номер один. Её тело осталось невредимым, но этого недостаточно, чтобы их оправдать.
В книгах так увлекательно пишут про злых созданий, вырвавшихся на свободу. Спасательная операция, гонка со временем. А здесь полностью разрушены жизни трёх или четырёх человек, и они даже никогда не узнают почему. У них не было ни единого шанса, разве что, если бы они не оставили в покое опасные вещи. Опытный практик мог бы оказать большую помощь, но я ещё только учусь, и не вступила в полную силу. Я поймала этого гоблина и уничтожила улики. Когда на крики приехала полиция, я всё ещё была там, и теперь я — свидетель.
Я до сих пор не понимаю, что сейчас происходит, и не знаю, какую роль должна во всём этом сыграть.
В книгах сказано, что несведущие люди могут подменять свои воспоминания. Возможно, они начнут винить в произошедшем самих себя. Может быть, Херб с друзьями станут считать, что они и правда что-то сделали. От этой мысли мне становится почти так же жутко, как от того, что случилось с Минни.
Хотя, возможно, они позволят померкнуть воспоминаниям о том, что произошло с Минни. Странный инцидент, о котором не стоит и вспоминать.
Я только что так долго сидела, склонившись над бумагой, что теперь мне пришлось снова обмакнуть перо в чернила, чтобы начать писать. 
Этот вариант ужасает даже больше, и этот ужас связан с Минни. Мне кажется, это самое страшное, что я только могу себе представить. Ты умерла, исчезли все свидетельства твоего существования, ты стёрта из памяти, забыта.
Впервые в жизни я столкнулась с последствиями подобной ситуации. О таком не пишут в книгах. Случившееся терзало меня все дни, пока я была заперта с другими девушками на верхнем этаже общежития, когда ждала своей очереди в полиции, и всю дорогу до дома. Мысли об этом грызут меня до сих пор.
Хотя бы повезло, что это был всего лишь какой-то мелкий гоблин, не обладающий никаким особым статусом. Могло быть гораздо хуже.
Я ожидала, что отец как обычно накажет меня.
Я не ожидала, что на пороге меня встретит мать,  которая вернулась из путешествия после года отсутствия.
Сначала она спросила, всё ли у меня хорошо. Я ответила, что у меня всё в порядке, но меня могут вызвать в полицию, если у них возникнут новые вопросы, и, возможно, мне придётся поехать в Монреаль на заседание суда.
Затем она спросила меня про Лорда Монреаля. Я заверила её, что все вопросы с ним улажены.
И конечно же, третьим вопросом она спросила меня про свои книги.
Я сказала, что с книгами всё в порядке, и показала ей по очереди каждую из тех, что брала с собой.
И затем она отправилась обратно к себе в кабинет, оставив меня в обществе своей отвратительной змеи и отца. Даже сейчас, когда я пишу эти строки, в доме ещё чувствуется запах, очень похожий на аромат той сцены с Минни и остальными, которая так сильно меня смутила.
Ампелос глядел на меня, и даже несмотря на то, что змеиная морда не выражает никаких эмоций, я чувствовала, что он всё знает. Он словно читал мои мысли. Каждое его движение было пропитано издёвкой.
Где бы я ни оказалась, всегда есть все остальные, и есть я, стоящая в стороне.
Ампелос — фамильяр моей матери, а значит он её союзник. Отец, само собой, партнёр моей мамы.
И только я — всегда одна.
Когда пишу эти строки, я думаю, как лучше описать те чувства, которые я тогда испытывала. Раздавленная. Да, это слово подойдёт.
Мне нельзя совершать ошибок вроде этой, но почему я должна всё делать в одиночку? Я ещё слишком молода, чтобы завести фамильяра, и у меня нет друзей.
Я приехала домой, но и здесь я почувствовала себя чужой. И даже сейчас чувствую, когда пишу всё это.
Ампелос всё это знал и беззвучно смеялся надо мной. Отец был в хорошем настроении, но я не слушала, что он мне говорил, и, наверное, моё молчание раздражало его.
Он был не рад тому, что случилось с девушкой, на которую напал гоблин, и что я не уследила за книгой. Он сказал, что вся ответственность лежит на мне.
Я разозлилась, и думаю, мы оба удивились тому, сколько эмоций выплеснулось из меня наружу. Я сказала ему много вещей, и хотя я была осторожна в словах, я не помню в точности, о чём именно говорила.
Я обвиняла его, потому что если раньше мне было сложно заводить друзей, то это стало совершенно невозможно, когда я стала практиком.
Я сказала ему правду. Что на меня слишком рано свалилась подобная ответственность. В других семьях не дают силу детям. Мне шестнадцать, но я уже почти половину жизни практик.
А затем я поклялась. Я поклялась, что никогда не заставлю своих детей пройти через это. Я позволю им прожить свои жизни, не прикасаясь к практике.
Ещё никогда я не видела его таким. Словно он меня не просто выслушал, а по-настоящему услышал.
И Ампелос тоже был там, и он ухмылялся.
Не знаю, почему я это сделала, но я схватила Ампелоса и пригвоздила его хвост к подлокотнику кресла ножом для писем с ближайшей полки. Я убежала прежде, чем отец или мать успели меня остановить.
Как я уже писала, совершенно раздавленная. Я знаю, что на мне лежит ответственность. Я принесла клятву, отдавшись порыву чувств, я нанесла своей семье невосполнимый ущерб. И теперь мне придётся следовать своей клятве, иначе я стану клятвопреступницей.
Я знаю, что должна вернуться к ним, склонить голову и принять заслуженное наказание. Солнце уже давно село, и писать становится тяжело, поскольку, кажется, даже лунному свету становится труднее до меня добраться. Я сижу на своём рюкзаке с книгами, укрытая от чужих глаз, что наверняка не помешает появлению какой-нибудь новой беды. Я почти хочу, чтобы так и случилось.
Я не знаю, что мне делать,
Роуз Д. Торбёрн.
* * *
25 сентября, 1939
Дорогой Дневник,
Я больше не буду писать ту фразу про договоры. Я знаю, что в ней нет никакой пользы. Она ни на что не влияет и ни от чего меня не защитит. Я уже давно знала об этом, и сейчас, мне кажется, как раз подходящий момент, чтобы отказаться от этой привычки. Я абсолютно уверена, что не давала по этому поводу никаких обещаний. Не потому, что у меня хорошая память, а скорее потому, что отец никогда не стал бы этого требовать.
Не знаю, стоит ли мне об этом писать, но, когда я сижу тут, вся в грязи и в кровавых потёках, в ссадинах и ушибах, я думаю о Минни, и мне кажется, я хочу, чтобы обо мне осталось как можно больше памяти. Даже, если она будет грязной и кровавой.
Беда нашла меня. Эймон Бехайм. На несколько лет старше меня, вернулся домой на отдых после ранения. Мой враг.
Он насмехался надо мной, преследовал меня, и я не сразу поняла, почему он воздерживается от чего-то большего. Моя мама была в городе, и он боялся её.
Я так ему и сказала, и это задело его гордость. Чтобы досадить мне, он заставил духов сбивать капли с листьев надо мной, я же в отместку разбила глиняную куклу, в которой хранила Задоблюдка, и отдала ему приказ напасть на него. Пожалуй, несколько чрезмерный ответ.
Мне не пришло в голову, что у солдата может оказаться с собой пистолет.
Пришлось отозвать Задоблюдка, чтобы не позволить Эймону убить самого старого из моих слуг. Эймон подошёл вплотную и приставил пистолет к моей голове. Я плюнула ему в лицо, он схватил меня за волосы, и мы начали драться. Я царапала ногтями его бинты. Он попытался столкнуть меня со склона, чтобы я упала в пруд, но я потащила его за собой.
Как и в споре с моим отцом, я не могу объяснить всё, что случилось потом. Это было глупо, постыдно и грубо.
Сейчас я смотрю на него, лежащего рядом со мной, и думаю, что возможно Эймон был тогда так же напуган и в таком же отчаянии, как и я. Другая форма страха и отчаяния, но он их тоже испытывал.
В какой-то момент он решил дать мне себя победить. Я прижала его к земле.
Он не ожидал, что я вновь призову Задоблюдка, и что гоблин принесёт мне брошенный им пистолет.
Но он не сдался даже с приставленным к виску пистолетом. Не уступил мне ни в чём. Думаю, именно тогда я осознала, как мы с ним похожи. Там были только мы одни.
И Задоблюдок. Но он не считается.
Эймон поцеловал меня, и я поцеловала его в ответ.
И с этого момента всё встало на свои места.
Мне нравится сидеть здесь и наблюдать, как вздымается и опускается его грудь. Его нос разбит, и теперь он сопит, и мне это тоже нравится.
Когда я пишу это, дорогой Дневник, мне иногда приятно представлять, что ты общаешься со мной, и мысли становятся яснее, и в голову приходят новые идеи. Это грустно, что я тебя персонифицирую, ведь ты всего лишь одна из длинной вереницы тетрадок, но так гораздо удобнее излагать бумаге свои мысли.
Если бы ты мог говорить, то наверно, сейчас ты бы сказал, что наша с Эймоном связь определяется минутным порывом чувств. Возможно, ты сказал бы мне, что у меня появился шанс обрести союзника. Загладить тот ущерб, который я нанесла семье своей неосмотрительной клятвой.
Но сейчас я вспоминаю свой самый первый дневник, твоего далёкого предшественника. Думаю про Перл, которая притворилась моей подругой, чтобы заманить меня туда, где меня можно избить.
Доверие неправильному человеку — это ошибка, которая ярко характеризует человека, но также влечёт за собой серьёзные последствия и ущерб.
Я не знаю, что мне делать, но это приятные сомнения. При самом худшем раскладе, у меня есть враг, который мне известен. И это гораздо лучше, чем когда у тебя нет вообще никого и ничего. Моей семье придётся принять меня такой, какая я есть.
Р.Д.Т.

========== Ущерб 2.01 ==========
Ручка скользила по бумаге.
Оружие. Нож или, если получится, что-то посущественнее. Лучше всего что-то огнестрельное, но с этим могут быть проблемы. Каждый из Иных обладает своими слабостями и недостатками. В идеале мне следовало обзавестись целым набором оружия из самых разных материалов. Но вот где их взять, я и понятия не имел.
Это породило новые вопросы. Мне необходим хороший источник информации. Интернет. Нужно понять, как пополнять запасы, когда мои финансы иссякнут. Деньги.
Я взял другой листок, озаглавленный «Потребности». После списка одежды и необходимых продуктов, я добавил два новых пункта, касающихся доступа в интернет и консультации с адвокатом. Подумал немного и добавил ещё пару пунктов. Нужно было вернуть одолженную у Джоэла машину, если это ещё не сделано, и ключи. Роуз нужна была помощь. А мне нужны были союзники. 
Собрание совета состоится сегодня во второй половине дня. Три часа до и три часа после заката мне не будут мешать. Нужно было придумать способ, как получить контроль над этой ситуацией. Враг у ворот, я бы сформулировал это так.
Я старался записать всё, что мне может понадобиться сделать или добыть. Когда в голову уже больше ничего не лезло, я отложил ручку, встал с дивана и потянулся. Всё это время я просидел, сгорбившись над кофейным столиком. 
Зеркало рядом пустовало. Не было ни моего отражения, ни Роуз. С той стороны была лишь гостиная с меньшим количеством разбросанных по полу книг, которые там перекочевали на книжные полки. Там не было ни картонных коробок, ни горы посуды, которой я заставил  угол стола. Овсянка, опять. Если я не схожу за покупками, то скоро перейду на дикий рис и консервы из чёрной фасоли. 
Атмосфера в доме стала ещё более гнетущей. Насколько дом был огромным, настолько же он был и старомодным с максимально закрытой планировкой — каждая комната в нём отделялась от соседних стенами и дверьми.  Будь это просто комнаты с мебелью, проблем бы с этим не было. Но многочисленные, брошенные на полпути попытки Молли разобрать бабушкины вещи сотворили здесь настоящий хаос, да ещё и её собственные вещи так и лежали нетронутыми. Передвигаясь между мебелью, коробками и стопками книг, я постоянно ощущал нехватку пространства вокруг себя. 
Когда у меня появится свободное время, я потихоньку разгребу эти завалы. Сейчас же мне было не до этого. Мне нужна передышка. 
Я стоял у окна, прислонившись к откосу и убрав за спину шторы и тюль.
При помощи моего новоприобретённого взора, я мог видеть населявших всё вокруг духов. Этот взор я мог фокусировать с той же легкостью, что и обычный взгляд.  И я мог его тренировать. Согласно «Началам», некоторые практики были способны научиться фокусировать свой взор на вещах, наиболее соответствующих их умениям. Научиться удерживать нужные образы.
Духи были наиболее простым и древним способом манипулировать физическим миром при помощи эзотерики. Любой, даже самый простой объект, например обычный карандаш, может быть населён множеством духов, олицетворяющих назначение предмета, его природу, принадлежность стихиям, связь с владельцем и многие, многие другие качества. 
Так, шаманы представляют из себя практиков, которые работают преимущественно с духами. Они обладают способностью находить и взаимодействовать с наиболее сильными из них: не просто с духом конкретного камня, а с духом всех камней в округе. 
Мысли несли меня в этом направлении, так как, возможно, сейчас мне как раз довелось наблюдать работу одного из таких шаманов. 
Город накрыло бурлящее облако то ли дымки, то ли тумана. Казалось, будто город скрылся в грозовой туче, которая временами становилась текучей, похожей на вышедшее из берегов и затопившее всё вокруг озеро. Его волны то вздымались, то опадали, и лишь изредка, опустившись достаточно низко, открывали вид на соседние здания.
Но это была не вода и не пар. Это были духи.
Я отключил взор.
Лишившийся магической завесы пейзаж оказался вполне обычным: облака — на положенном им месте — и ничем не примечательный снегопад. Соседние здания всё так же плохо просматривались, а иногда и вовсе скрывались из виду, но теперь уже за пеленой снега.
Снаружи опять что-то происходило, как и прошлой ночью. Дневной свет не гарантировал безопасность. Он лишь заставлял  Иных, не имеющих человеческого облика, держаться подальше от людских глаз.
Я вздохнул. Планирование — это не для меня. Я не из тех, кто составляет списки и следует им.  Безусловно, они помогают наводить порядок в голове, но это совсем не моё.
Уж лучше ставить большие цели и разбираться с деталями по ходу. А что купить в магазине я и без списка соображу. 
Я сел и приступил к чтению маленькой чёрной книжки. Мне нужно было разобраться в местных практиках. 
Однако, когда я дошёл до Иных, записи стали несколько запутаннее и короче. Классификация на латыни, сокращения, которые нужно было искать в словарях, сноски и отсылки к другим материалам вместо нормального объяснения. 
Казалось, бабушка больше интересовалась Иными, чем людьми. 
— Роуз! — позвал я.
Ответа не последовало.
Я прошёлся по дому, заглядывая в каждое из зеркал, пока, наконец, не нашёл её в библиотеке.
— Роуз, — повторил я.
Она сидела на полу с растрёпанными волосами в окружении книг. Чёрт. Она выглядела измученной. Не просто уставшей, а совершенно измождённой. 
— Чего тебе надо, Блейк?
— Во-первых, хочу убедиться, всё ли у тебя в порядке.
— Допустим, нет, — сказала она, осторожно отложила книги и встала. Она будто бы избегала смотреть мне в глаза, покусывая губу и думая о чём-то своём.
— Я могу что-то сделать?
Это был простой вопрос, но, кажется, он вызвал у неё раздражение.
— Пережить собрание? Если справимся с этим, то, возможно, дела пойдут лучше.
— Согласен целиком и полностью, — сказал я.
Почему мне показалось, что этот ответ расстроил её ещё больше?
— Слушай, — продолжил я. — Я тут почитал немного. Раздел про Иных в той маленькой чёрной книжке слегка мудрёный, но суть я уловил, и, думаю, смогу опознать большинство важных лиц. И я знаю практиков, которые мне противостоят.
— Это хорошо, — сказала она. — Я тоже её прочитала.
— А ещё я выучил некоторые основные символы. Теперь я могу отводить людей, как Лейрд Бехайм в кофейне, передвигать предметы, как тогда, с кружкой, и защищать объекты. И если что, у меня есть соль и мел.
— Я бы на твоём месте на это не рассчитывала, — сказала она.
— Почему? — нахмурился я.
— В книгах сказано, что в большинстве своём духи не так уж и умны. Понимания в них не больше, чем в мелких животных, и подобно этим самым животным их можно выдрессировать или натаскать. В местах, где люди часто работают с духами, они, скорее всего, будут слушаться.
— Тут как раз такое место.
— Но кого именно они будут слушать? Помнишь, как Лейрд сказал, что духи сообщества подчиняются ему из-за его положения? Там снаружи, духи не станут так просто выполнять твои указания. Все духи уже поделены.
— Кажется, я понимаю, о чём ты, — ответил я. — И что тогда? Что будет, если окажется, что не все духи в одной команде?
— Думаю, тогда они будут медлительными или неуверенными. Возможно тебе не удастся заполучить ни одного из них, а может они и вовсе обратятся против тебя.
Мой энтузиазм несколько поугас.
— Я все так же беспомощен?
— Да, ты беспомощен, — сказала Роуз. — До тех пор, пока не наберёшь достаточно силы, чтобы запугать духов или убедить их тебе подыгрывать. Возможно, бабушкино имя и добавляет тебе немного необходимого веса, но взывать к их помощи в безвыходном положении...
— ...дохлый номер, — закончил я одновременно с ней.
Я слегка улыбнулся, но не Роуз. Её взгляд всё так же был направлен в пол.
Я вздохнул. Трудно винить её за отсутствие хорошего настроения. У Роуз полно своих переживаний. Таких, что у меня и в голове не укладываются. Мы практически ничего не знаем о том, что она такое, и для чего бабушка вообще заморочилась с её созданием.
Проблема была ясна, но я понятия не имел, как её решить. А когда не знаешь, чем помочь, сопереживай. Как правило, людям не столь важно решение самой проблемы, сколько чтобы их чувства были поняты.
— Не могу даже представить, каково тебе, — сказал я. И это была чистая правда. — Ты оказалась в ужасной ситуации с...
— Не надо, — сказала она. — Не нужно использовать на мне то, чему они тебя научили.
— Чего?
— Отец учил нас этому. Как оказаться у человека на хорошем счету. А он, возможно, перенял это у бабушки.
— У дедушки, — сказал я. — Больше похоже на него.
— Не манипулируй мной, Блэйк. Не применяй эти трюки, чтобы поладить со мной. Я прошла ту же школу, я знаю все эти фокусы.
— Роуз, мне правда не всё равно. Я хочу помочь тебе. Если я и использовал что-то из того, что знаю, так это только чтобы...
— Блэйк, — перебила Роуз. — Забей. Все роли ясны, ты главный — я на подхвате. Ты хотел, чтобы я воздержалась от критики в ключевых моментах? Хорошо. Хотел, чтобы я занималась исследованиями и обеспечивала поддержку всего, чем ты занимаешься? Принято. Ты выиграл.
— Я не хочу выигрывать. Я хочу, чтобы мы были наравне.
— Наравне? Ты получил силу, я же получила… это. Какое у нас может быть партнёрство, если всё так неравноценно? Давай признаем уже это. Посмотри, что произошло с Молли. Бабушка с самого начала намеревалась использовать нас как расходный материал. Я не более чем кусочек огромного пазла. Я исполню свою роль и всё, конец пути. Из нас двоих расходник скорее я.
— Не думаю, что она задумывала тебя как какой-то расходник, — сказал я.
— Я читала. Везде, где упоминаются дьяволисты — ну кроме бабушкиных текстов и текстов других дьяволистов — говорится, что они опасные психопаты. Соблазн обменять частицу себя на очевидные преимущества в конечном итоге высасывает из них всё человеческое. Те, кто выпускает на свободу самое худшее из всего возможного. Те, кого ожидает наихудший конец. Все они такие же как она. Как наша бабушка. Шаг за шагом, они превращаются в чудовищ. В прямом или переносном смысле. Они становятся чудовищами, которые используют своих детей или внуков в качестве разменных монет для достижения желаемого.
— Я и не отрицаю того, что они  ёбнутые на всю голову. Но бабушка прожила долгую жизнь. Она дожила до восьмидесяти пяти, и сомневаюсь, что она смогла бы так долго протянуть, заигрывая с подобными силами и будучи при этом чокнутой. Более того, только тупоголовый идиот может потратить часть своей силы на создание разумных существ лишь для того, чтобы разбрасываться ими так, как ты об этом говоришь.
Кажется, это помогло. Не то, чтобы она воспряла духом, но, хотя бы уже не выглядела такой подавленной.
— Нет такой книги, где мы могли бы прочесть, зачем я была создана, — сказала Роуз, всё ещё не отрывая взгляд от пола. — Я пробежалась по ранним записям дневника и по наиболее свежим.
— Есть что-нибудь полезное в недавних записях? — спросил я.
Она покачала головой.
— Нет. Ничего. Что же до ранних... Я вроде как пролистала большую их часть, потому что читать детскую писанину в таких объёмах крайне утомительно. Там по большей части рассказывается о взаимоотношениях между различными местными группами. Но если тебя интересуют подсказки, на чём сосредоточить наше обучение, нужно смотреть более поздние записи.
— Взаимоотношения, — сказал я.
— В прошлом их тоже нельзя было назвать ни дружественными, ни мирными, хотя, судя по всему, существовало что-то вроде устойчивого равновесия.
— Как и говорил Лейрд, — размышлял я вслух, — всё меняется. Если продать дом, Якобс-Бэлл начнёт разрастаться и пересечёт порог, а значит, существующий баланс будет разрушен.
— Возможно два крупных семейства смогут восстановить баланс, объединившись посредством брачного союза.
— Звучит как статус-кво для семьи Дюшан, — сказал я и сразу вспомнил о более насущных делах. — Слушай, собрание начнется уже через три с половиной часа. Я хотел убедиться, что ты к нему готова.
— Я готова, — ответила Роуз, встретившись со мной взглядом, но это лишь дало мне понять, насколько она была разбита.
— Будь осторожна, — начал я. — Если ты солжёшь...
— Знаю. Могу лишиться сил или стать клятвопреступницей, — она начала нервно укладывать волосы, пытаясь привести их в порядок.— Не хотелось бы лишиться защиты, раз уж до меня могут добраться существа вроде Патрика. А больше мне особо терять нечего. 
Я кивнул.
— Не переживай за меня, побеспокойся лучше о себе, — продолжила Роуз. — Ты выглядишь не менее уставшим чем я, а раз уж это ты у нас принимаешь все важные решения, типа, когда выходить наружу и...
— Стоп, стоп, стоп — прервал я её. — Это ты о чём сейчас?
— О том, как ты пошёл с Лейрдом.
— Мне казалось, у нас не было разногласий на этот счёт.
Я заметил, как изменилось её выражение. Раздражение и досада, которые она медленно, но уверенно скрыла под маской безразличия. 
— Не было. Забей. Я отвлеклась. Давай встретимся чуть позже внизу и пойдем на собрание, хорошо?
Мне хотелось возразить. Настоять на обсуждении вопроса. Проговорить обиды и достичь взаимопонимания. Убедить её, что я не считаю её своей рабыней или слугой.
Однако сейчас у нас были вещи поважнее. Действия красноречивее слов, будет лучше доказать ей это позже на деле. 
— Конечно, — сказал я.
* * *
Духи развеялись. Я понял, что наступило время перемирия уже по тому, как изменились окрестности. Наступил покой: снегопад поутих, духи успокоились, и вся местность практически очистилась на магическом плане. На взгляд обычного человека, просто немного улеглась метель. Было сумрачно, однако виной тому были затянувшие небо облака, а не время суток.
Я вышел из дома сразу же, как на фигуральном горизонте стало чисто, но направился я не на собрание.
С пустым рюкзаком и полными карманами я двинулся к центру города, чтобы приобрести всё, что, согласно моим предположениям, могло мне понадобиться.
«Камины и печи». Не то. Магазинчик «Всё за доллар?» Тоже не то. Старомодный магазин мороженого с лавочками и высокими стаканами, в которых подавали коктейли с мороженым и фондю.
Я остановил свой выбор на магазине «Охота и спорт».
В продаже имелись ножи, но я решил, что использовать их не самая лучшая идея. Слишком короткий радиус поражения против существ, которым мне придётся противостоять.
Моё внимание привлекли ледорубы и топоры. Ледоруб обошёлся бы мне в несколько сотен, а вот цена на топор была приятной — каких-то сорок баксов.
Деревянная бейсбольная бита стоила чуть дешевле.
К содержимому корзины я также добавил увесистую катушку с цепью.
Затем я направился в отдел товаров для велоспорта.
Самые дешёвые зеркала заднего вида продавались всего по четыре доллара за пару, они были округлой формы, около пятнадцати сантиметров в диаметре. Убедившись, что Роуз в них отражается, я взял сразу двадцать штук.
Мне показалось, что она даже улыбнулась, когда я взглянул на неё.
Я ещё раз обошел весь магазин. Здесь также продавались ружья и пистолеты, но цена начиналась от полутора сотен за штуку, к тому же я опасался, что в нужный момент они не сработают. Большинство Иных было либо очень сложно, либо невозможно убить огнестрельным оружием. Поэтому, учитывая соотношения цены и качества, разумнее было взять побольше зеркал.
Раз уж пистолет мне не подходил, неплохой альтернативой могли стать лук и стрелы. Такое оружие оказалось бы весьма кстати, учитывая, что некоторые Иные уязвимы для дерева, а пули при этом их не берут. Цена, правда, огорчала. Минимум девяносто баксов , что явно превышало сумму, которую я готов был заплатить.
К тому же, если подумать, тренировки с луком могли стать сущим кошмаром, учитывая, что моё свободное пространство ограничивается стенами Дома-на-холме. Обучение заняло бы слишком много времени.
Итак  для самозащиты у меня было кое-какое простецкое оружие плюс некоторые инструменты. Должно хватить на первое время, пока не продвинусь в изучении магии.
На кассе на меня крайне недобро косились. Неужели процесс пробуждения как-то меня изменил? Или это были мои враги?
Я направился в следующий магазин. Обычный универсам, чуть приличнее того однодолларового, мимо которого я прошёл ранее. Покупка лишней пары джинсов весьма помогла бы мне сохранить здравый рассудок. А ещё нормальное мыло и шампунь. И новое средство для стирки. Я сгрёб в тележку всю эту химию, несколько футболок про запас, толстовку и джинсы за тридцать баксов, чтобы было что надеть помимо трусов.
Уже от осознания того, что у меня есть эти вещи, от ощущения их веса в корзине моё настроение заметно улучшилось. У меня оставалось примерно двадцать баксов на еду, но я знал, как растянуть эту сумму надолго. Обладание чем-то материальным, чем-то новым, пусть даже дешёвыми футболками, купленными на распродаже, делало меня по-настоящему счастливым. Если бы я имел постоянный приличный доход, я бы точно стал шопоголиком или барахольщиком.
Когда я уже шёл к выходу, дорогу мне преградил какой-то мальчишка. Почти подросток, бледный и тёмноволосый.  
Сначала я решил, что это Иной. Воспоминания о тварях, напавших на подставного курьера были ещё слишком свежи в памяти. Но нет. Самый обыкновенный человек.
— Ты ведь Блэйк, да?
Я кивнул.
— Узнаешь меня?
Я опять кивнул. Младший братишка Молли.
— Кристоф, слушай, — сказал я, пока он молча сверлил меня убийственным взглядом. — Мне жаль, что так случилось с твоей сестрой.
— Почему тебе жаль? — спросил он. — Это ты сделал, а?
Чёрт, как он это произнёс… с таким нажимом в голосе... Должно быть он приобрёл этот навык благодаря многолетним внутрисемейным распрям, подхватил его как заразу. Его обвинение прозвучало с такой интонацией, что даже невиновный был бы сбит с толку и всерьёз призадумался.
— Нет, Кристоф. Полиция уже сняла с меня все подозрения.
— Это ещё ничего не значит. Это ты убил мою сестру?
— Нет, — сказал я. Если только не считать недосмотр убийством. — Я не убивал.
Я заметил, как ко мне приближался Калан, поглядывая на меня с некоторой опаской. Сразу за ним шла его мать.
Калану было почти тридцать. Его матери — далеко за сорок, но плохое состояние кожи и волос добавляли ей лишний десяток лет. В руках она держала охапку футболок с изображениями супергероев. Я не мог не понимать, что тётя Ирэн была одной из тех, кто ежедневно сталкивался с лишениями, и каждый последующий кризис лишь делал её слабее. Беспокойство о деньгах, работе и тому подобных вещах обычно понемногу съедает тебя изнутри. Я знал, каково это, пусть даже совсем недолго прожил в подобных условиях.
Несмотря на это, я не испытывал к ней ни капли симпатии.
Калан остановился позади Кристофа и, положив руки ему на плечи, хмуро уставился на меня.
— Я как раз говорил Кристофу, — начал я, — что очень сожалею о случившемся с Молли. Примите мои соболезнования.
— Тем не менее, ты не терял даром времени и сразу же прибрал дом к рукам, — ответил Калан. Он смотрел на меня с той же ненавистью, что и Кристоф, и тётя Ирэн. 
— Вам уже сообщили?
— Узнали из газет, — процедил он. — Каждый день только и разговоров, что о Молли да о тебе. Кто теперь новый наследник и всё такое.
— Выбора у меня особо не было, — ответил я. — Мне не нужен ни этот дом, ни то, что идёт к нему в нагрузку. Честно говоря, будь я уверен, что никто не пострадает, я бы с удовольствием отказался от всех этих денег и свалил куда подальше.
— И всё же ты там живешь, — сказал Калан. — Так что, видно, не от всего ты готов отказаться.
— Всё не так просто, — ответил я.
— Твои родители говорили, что ты бездомный. Зуб даю, что ты в полной жопе и тебе тупо больше негде жить. Тело Молли ещё не успело остыть, а ты уже захватил её дом!
Я ожидал, что мать одёрнет его или хоть как-то отреагирует на эту злобную фразу о Молли.
«Её тело остыло раньше, чем она умерла», — подумал я.
Но вслух сказал:
— Она была одним из немногих членов нашей семьи, которые мне по-настоящему нравились. Она была моим другом. Именно это я имел ввиду, когда говорил, что мне жаль.
— Она не была твоим другом, — сказала тётя Ирэн тем веским, обвиняющим тоном, который позаимствовал у неё Кристоф. Её глаза сузились, так что выражение лица полностью соответствовало тону голоса: — И теперь я пытаюсь понять, насколько ты во всём этом замешан.
«Насколько», а не «замешан ли».
— Ты всё время повторяешь, что тебе жаль, а я с каждым разом всё меньше тебе верю, — сказал Калан. — Вот что я тебе скажу. Катись отсюда. Не смей больше никогда упоминать мою сестру, просто катись отсюда, если не хочешь проблем.
Я счёл лучшим промолчать, опасаясь, что ответом могу наложить на себя обязательство.  Вместо этого я попытался обойти его.
Он шагнул в сторону, перегородив мне путь. 
— Я не сказал: «Плати и катись». Я сказал: «Катись». 
— Ты сказал, чтобы я уходил. Я ухожу.
— Так не пойдёт, — процедил он. — Я не позволю тебе тащить всё это дерьмо в дом моей сестры.
Окружающие начали оборачиваться. Теперь внимание всех  посетителей и работников магазина было приковано к нам.
Мне вспомнился наш недавний разговор с Роуз и то, как она уступила в споре, чтобы не дать конфликту разрастись. Мне это не нравилось. И мне вовсе не хотелось так поступать... но и проблемы мне были не нужны. Особенно сейчас. 
— Ладно, — уступил я. — Дай мне только вернуть корзину на кассу...
— Хрена с два, — отрезал Калан. — Иди и разложи всё обратно по местам.
— Нет, — я бросил корзину на пол. — Но я уйду. Уйду без покупок и без проблем. Ты выиграл, Калан.
По его лицу расплылась довольная ухмылка. Однако, когда я попытался обойти его, он тут же схватил меня за плечо. Вероятно для того, чтобы остановить меня и снова не дать пройти. 
Я отпихнул его с такой силой, что он был вынужден отступить на три шага назад. 
Не дожидаясь пока он опомнится, я развернулся и направился к выходу. Пытаясь избежать продолжения конфликта, я в первую очередь заботился о нём, а не о себе. К тому же я помнил и о последствиях неявки на собрание. Я был… 
Звук быстро приближающихся шагов заставил меня остановится. Я понял, что происходит, по лицам кассиров справа. 
Я  почти успел развернуться и подставить руку. Полностью блокировать удар не получилось, но я всё же оказался более-менее готов к этой подлой атаке сзади. Было больно, но не более того. Ни потери сознания, ни дезориентации.
Далее я действовал на автомате. Сперва врезал ему кулаком по лицу — он пошатнулся и так сильно прогнулся назад, что казалось, сейчас опрокинется. Второй удар я нанёс в живот. 
Он упал, перекатился на спину и так и замер, лёжа. Из губы сочилась кровь. Он беспомощно таращился в пустоту, открыв рот и часто моргая. 
Блядь, как же адски болят руки.
К нам уже бежали сотрудники, а также ещё пара мужчин из числа покупателей. Я сделал шаг назад и примиряюще поднял руки.
Добежав до Калана, двое сотрудников опустились перед ним на колени. А ещё шестеро и где-то четырнадцать зевак встали между нами, образовав защитный полукруг.
— Он первый меня ударил, — заявил я.
— Ты толкнул его, — сказал один из покупателей, на вид лет примерно пятидесяти, но при этом на ходунках, что в его возрасте выглядело странно.
— Всё было не так, и вы это знаете, — возразил я. 
— Я тебя знаю, — продолжил мужчина, — ты тот парень, который сейчас живет в Доме-на-холме. Ты собираешься его продавать?
— Нет, согласно контракту...
— Тогда я знаю, что мы скажем полиции, — сказал он и обвёл взглядом собравшихся, которые подтвердили его слова кивками. 
Многовато совпадений. И как-то уж очень вовремя приключился весь этот пиздец. Я переключился на магическое зрение. 
Ничего особенного я не увидел. Никаких подозрительных свечений или изображений, которым тут было бы не место. Да и Иных здесь не было.
Но когда я сфокусировал взор на более базовых составляющих, моё внимание привлекла излишняя активность духов. Вроде ничего необычного, однако мне впервые довелось видеть, как духи снуют туда-сюда между людьми, формируя связи.  Я немного расфокусировал взгляд, и они стали похожи на ленточки или шнуры, соединяющие между собой присутствующих.
Три ленточки отличались от остальных — слишком прямые и слишком натянутые. Они как копья пронзали Калана, тетю Ирэн и Кристофа и вели прямиком ко мне.
Наведённые связи. Слишком целенаправленные, чтобы быть естественными. Кто-то натравливает на меня моих родственников.
Вот ведь гадство.
Ведь есть же правила — никаких вмешательств или нападений непосредственно до, во время и после собрания.
Или это было подготовлено заранее? И настроено так, чтобы сработать при первой подходящей возможности?
Или кто-то нашёл лазейку?
Но, похоже, поразмышлять об этом мне не удастся. Кассирша уже набирала номер, не спуская с меня глаз.
В эту самую секунду я увидел входящего в магазин Лейрда. Вместо формы сейчас на нём было длинное пальто, а щёки раскраснелись от мороза. Он осмотрел присутствующих, оценивая ситуацию. 
— Мистер Торбёрн, — сказал он.
— Офицер, — ответил я, —  Вы необычайно быстро прибыли на вызов, который ещё даже не был сделан.
— Ты, кажется, пытаешься умничать? — поинтересовался он.
Я покачал головой:
— Просто констатирую факт.
— Да уж, вижу, — он смерил меня оценивающим взглядом. — Кэти, можешь положить трубку. Он прав, в этом нет необходимости.
— Он нахамил вот этому парню, — заявил мужик с ходунками. — А потом толкнул его, и они подрались.
— Что, правда? — хмыкнул Лейрд. Он медленно обвёл взглядом присутствующих. Его глаза остановились на Кэти. — Я задал вопрос. Это правда, Кэти?
Она бросила взгляд на толпу.
— Кэти?
— Нет, сэр.
— Нет. Я так и думал. Вот что я вам скажу. Вы, ребята, идите по своим делам, а я прослежу, чтобы мистер Торбёрн добрался, куда ему нужно. Договорились?
— Да, сэр, — промямлили несколько стоящих поближе.
— Мистер Торбёрн? — спросил он, пронзительно глядя на меня.
— Звучит неплохо, — ответил я. 
— Не уверен, что правильно вас расслышал, — сказал он и посмотрел на меня в упор.
Ага. Ясно. Вот во что он хочет поиграть.
Похоже, мне так и не удастся закончить покупки.
— Я пойду с вами, — ответил я.
— Вот и славно, — улыбнулся он.
Мы покинули магазин. Я ещё не отключил магическое зрение и мог наблюдать за движением духов. Тротуары были заполнены снующими туда-сюда людьми, из-за чего улица больше походила на разросшийся торговый центр, чем на центр города. Духи перенаправляли прохожих, заставляя их сторониться одной из боковых улиц. 
На эту улицу мы и свернули. Вскоре к нам присоединились Энди и Ева — охотники на ведьм.
— Полагаю, эти двое не связаны никакими правилами нейтралитета, — сказал я.
— Нет, — сказал Лейрд. — Но если они захотят тебя убить, то войдут в твой дом и сделают это с закрытыми глазами.
Девушка улыбнулась и посмотрела на меня. Самоуверенная и дерзкая, если я правильно помню из видения. Её брат шёл, не отрывая взгляда от дороги, обходя скользкие участки и кучки снега, о которые мог споткнуться. Он был нагружен сумками с каким-то барахлом, сестра же шла налегке. 
Я уже читал про местных. Что там говорилось о них в маленькой черной книжке? Охотники на ведьм, состоящие на службе у Якобс-Бэлл. Могут убить или наказать любого Иного или практика, если тот слишком пренебрегает правилами и доставляет неудобства. Половину оплаты берут наличными. Вторую половину либо побрякушками, которые могут пригодиться им для работы, либо знаниями.
Мы подошли к церкви. Вокруг было безлюдно.
У входа стояла женщина с размытым пятном вместо лица. Та самая, что терзала тогда плоть Иного, притворявшегося доставщиком пиццы.  Она не торопилась входить, ожидая пока какой-нибудь мужчина не придержит для неё дверь. Я наблюдал, как она нарочито затушила свою никогда не гаснущую сигарету, прежде чем войти в здание.  
Кто бы мог подумать, что местом встречи станет церковь.
Когда мы оказались внутри, Лейрд повёл меня к переднему ряду скамеек, на которых расположилось его семейство. Он задержался возле жены, чтобы перекинуться с ней парой слов, я же пошёл дальше, озираясь по сторонам.
Присутствующие один за одним поворачивались в мою сторону. Это доставляло определённый дискомфорт. Не самое приятное ощущение находиться в центре всеобщего внимания без возможности что-либо сказать или как-то исправить неудачное впечатление.
Круг Бехаймов, хрономанты. Они создавали владения внутри своих домов, разбросанных по всему городу. С этим семейством я уже достаточно знаком.
Через проход от Бехаймов расположился ковен Дюшан. В маленькой черной книжке говорилось, что их линия была чисто женской, и ремеслу обучались исключительно девочки. Проблем с этим не возникало, поскольку женщины Дюшан рожали только девочек. Большое семейство с обширными связями в окрестных территориях, заработавшее свой престиж и могущество, выдавая дочерей и двоюродных сестёр замуж за практиков Онтарио, Квебека и северо-восточных штатов. Чародейки. 
Кто такие чародейки? Из «Начал» я получил некоторую общую информацию. Чародейки специализируются на изменении взаимоотношений, оказывая влияние на людей и на вещи.  Так,  у вещи можно подменить владельца, и тогда она найдёт способ перекочевать в чужие руки. Ещё вещь можно привязать к месту, и тогда она раз за разом будет в это место возвращаться. На более продвинутом уровне чародейка может в буквальном смысле украсть чью-то любовь, изменяя таким образом уже самого человека. А самые выдающиеся чародейки способны менять и извращать самые фундаментальные законы. К примеру, те из них, кто ещё не обзавелись своими фамильярами, способны подчинять чужих.
В общем, они были основными подозреваемыми среди тех, кто мог натравить на меня родственничков.
Женщина-индианка средних лет сидела одна, никто не изъявлял желания присесть с ней рядом. Мара Ангнакак. Она занимала среднее положение между практиком и Иным. Когда первые колонисты основали Якобс-Бэлл, она уже была здесь. Согласно записям, она отличалась чрезвычайной замкнутью и питала невероятно сильную ненависть ко всем нам. Бабушка предполагала, что Мара была неграмотной и что именно этим объяснялась ограниченность её таланта — она умела лишь то, чему смогла обучиться самостоятельно. Столетия самообучения и экспериментов, но у всего есть границы, и дальше продвинуться она не могла.
Быть практиком неизбежно означало потерять часть человеческой сущности и в некоторой степени стать Иным. Мой новый взор был лишь первым проявлением, первым шагом на этом возможно долгом пути. Мара Ангнакак почти дошла до конечной точки этого путешествия. По крайней мере должна бы, раз уж она такая старая. 
Она была здесь задолго до прихода в Канаду европейцев, и велики шансы, что останется надолго после нас. 
На скамейке, ссутулившись, сидела девушка. Её фамильяр не стал принимать телесную форму, а сохранил эфемерный вид. Спереди это был медведь гризли, а сзади свисал огромный рыбий хвост. Отдельные фрагменты этого создания представляли собой бессвязную помесь частей различных животных и растений, количество и разнообразие которых увеличивалось по мере того, как я продолжал смотреть.  Девушка без какого-либо определённого ритма постукивала палкой по полу. Она предпочла сесть в задней части церкви поближе к Иным, а не к двум крупным семействам. Я узнал её, это она кричала на кролика.
 Должно быть, это Шиповница. Других имён нет. Появилась в здешних краях не так давно — около шести лет назад. Постоянное место обитания — леса и болота позади Дома-на-Холме. Бабушка предполагала, что девчонка заключила сделку с фамильяром, который оказался слишком сильным, чтобы она могла с ним справиться. В результате она стала не партнёром, а слугой своего духа. Похоже, эфемерный медведь и есть тот самый фамильяр, а палка — её инструмент. 
Йоханнес, волшебник из северных окраин, уже занял своё место. Он также предпочёл расположиться среди Иных в задней части помещения, подальше от двух семейств. Рядом сидел его пёс. Поразительно, как при такой довольно несуразной внешности этой псине удавалось выглядеть благородно.  
Возможно, этому способствовало то, что свет позади собаки почему-то казался ярче, а помещение вокруг — темнее.
Иные продолжали прибывать, и похоже, это должно было занять ещё какое-то время. Они сторонились скамеек и выстраивались вдоль стен. Из-за того, что столпившиеся загораживали собой вмонтированные в стены светильники, в помещении стало заметно темнее. 
Я нашёл свободный ряд и сел. Рюкзак поставил на скамью рядом с собой и выудил из него пару велосипедных зеркал. Я сдвинул молнию и застегнул её вокруг вилки, при помощи которой зеркало должно было крепиться к рулю. Зеркальце приняло устойчивое положение лицевой стороной вперёд.
Прошло не менее часа, прежде чем поток Иных начал иссякать. К этому времени во рту у меня пересохло, сердце стучало, а лицо, там куда пришёлся удар Калана, болело. Руки болели ещё сильнее.
Помимо прочего, до меня начало доходить, во что я ввязался. Это были уже не просто страницы из маленькой черной книжки.  Это были мои враги. Буквально все присутствующие.
Многие из них готовы убить меня.
Некоторые были способны сделать нечто более ужасное, чем простое убийство.
Это было совсем не то, чего я ожидал. Я думал, здесь будет лишь несколько практиков. А не вообще все.
— Блейк, — прошептала Роуз.
— Что? — ответил я и наклонился ближе.
— Никому не говори, что я провела ритуал, — сказала она.
Я кивнул.
Прятать козыри в рукавах. Вот как мы должны были действовать.
Однако и роль беззащитных овечек, трясущихся от каждого недоброго взгляда, нам тоже не подходила. Так я мог вести себя с Каланом, но только не здесь.
Женщина из семьи Дюшан беседовала в сторонке с Лейрдом. Полагаю, это та самая женщина, которая вела переговоры в моём видении. Не самая старшая из присутствующих Дюшан, но властности в ней было достаточно. Время от времени они оба косились в мою сторону, что предельно ясно обозначало тему их разговора.
Я всеми силами старался не показать, насколько напуган.
Все эти люди были моими врагами.
— Прекрасная Роза, — промурлыкал Падрик. — Они обе здесь. Я уверен, будет дивная ночь.
Его сопровождали два уже известных нам компаньона, ещё двое Иных, столь же привлекательной наружности, а также Мэгги Холт, девушка в клетчатом шарфе. Последняя была ещё подростком, чуть младше  Шиповницы. Изогнутые брови придавали ей постоянно сердитый вид, а быстрая и несколько неуклюжая манера ходьбы усиливала это впечатление.
Она села справа от меня, с другой стороны от прохода. Падрик и его группа разместились рядом с ней, тут же приняв нарочито вальяжные развалившиеся позы.
— Падрик, как обычно, пришёл последним, — сказал Лейрд. — Сегодня мы можем начать немного пораньше. Прошу вас, мистер Торбёрн. К вам приковано всеобщее внимание. Не могли бы вы выйти вперёд и представиться?
Глаза всех присутствующих обратились в мою сторону.
— Скажи нет, — потребовала Роуз.
— Ты говорила, что я живу импульсивными поступками, верно? — спросил я.
— Блэйк?
— Мистер Торбёрн? — повторил Лейрд, голос зазвенел под сводами церкви.
— Если бы у меня был способ отвлечь внимание наших врагов от нас и натравить их друг на друга? — спросил я. — Да или нет?
— Блейк, не можешь же ты ожидать, что я…
— Блэйк Торбёрн, внук миссис Роуз Д. Торбёрн, Дьяволист из Дома-на-холме, — прогремел голос Лейрда. — Я бы желал получить ответ.
Как правило, если кто-то вынужден повторять свою просьбу, он выглядел всё более и более глупо. Но только не Лейрд. С каждым повтором его голос звучал всё более устрашающе. 
— Да, — сказала Роуз.
Я встал.
Когда я шёл по проходу, не было слышно ни малейшего шёпота. Здесь присутствовали сотни существ, но это были преимущественно Иные, а они чертовски хорошо умели соблюдать тишину. Гоблины. Совершенно омерзительные существа, внешность которых была своего рода выжимкой всех возможных человеческих уродств, приземистые и обвешанные собранным из хлама оружием. Призраки. Бестелесные, с гипертрофированной внешностью, изуродованные ранами, ставшими причиной их смерти, сплетенные из нечётких воспоминаний о том, как они выглядели и кем были раньше. Фейри. Способные представать в бесчисленном количестве образов, форм и сущностей. Оставшуюся часть Иных распознать было совершенно невозможно.
Забавно, как много Иных в облике детей окружало Йоханнеса.
Энди и Ева сидели на ступенях справа от сцены, лицом ко всем остальным. Словно судебные приставы или охрана, которые напоминали своим присутствием о необходимости соблюдать порядок. Ступени слева были скрыты за стоящей там толпой. Я встал перед сценой в начале прохода и взялся за ограждение.
Среди двух десятков членов ковена Дюшан, тридцати с чем-то членов семьи Лейрда и всех Иных, среди этого огромного количества лиц я должен был отыскать крохотное круглое зеркальце, из которого выглядывала Роуз.
— Моё имя Блейк Торбёрн, — начал я. — Сомневаюсь, что вам есть до этого дело, как и до того, кто я такой. Уверен, Молли Уокер также держала перед вами свою речь. Не могу даже предположить, как она справилась, или о чём говорила. Я — препятствие, от которого вам нужно избавиться, чтобы обрести власть. Я знаю об этом. Я знаю, что возможно, для вас я не более чем одно из чисел на часах, ведущих обратный отсчёт. Отсчёт к моменту, которого вы так жаждете — когда никого не останется, не будет больше наследников. Но вот что вам следует знать про ту самую тварь, которую вы так боитесь. Может быть, вы гадаете, достаточно ли я обучился, чтобы призвать нечто опасное? Так вот. Оно уже призвано.
Я видел, как на это отреагировал Лейрд. Как шевельнулась толпа. Как некоторые дети из семьи Дюшан побледнели.
Йоханнес лишь улыбался. Бессмертная Мара сохраняла невозмутимость. Большинство Иных не выказывали никакого интереса.
— Я не выбирал это, — продолжил я. — Как и не выбирал приготовления, доставшиеся мне от бабушки.
Я имел ввиду Роуз, но говорить об этом не стоило.
— Некоторые из вас пытались мной играть, пытались заставить меня мстить. Не знаю, для чего им это, но могу представить определённые замыслы. Я не собираюсь делать то, чего они хотят. Я собираюсь предложить вам сделку. Вот что я обещаю трём из вас: если вы придёте ко мне с предложением перемирия, если согласитесь не нападать на меня и не помогать тем, кто станет, если сделаете мне хорошее предложение, то я не стану использовать демона против вас и тех, кто связан с вами.
Я видел, как присутствующие начали обмениваться взглядами.
В этом же и заключался основной принцип, верно? Главное правило войны?
Разделяй и властвуй.

========== Ущерб 2.02 ==========
Я видел выражение их лиц. Взрослые отлично владели собой, но даже по ним было видно, что мои слова произвели эффект. Женщина из круга Бехаймов, не сводя с меня глаз, потянулась к руке мужа. Ей, видимо, казалось, что она одна пытается ощутить поддержку близкого человека. Вот только похожими жестами выдавали себя почти все присутствующие. В особенности дети.
Я должен буду обеспечить трём группам безопасность. Как-нибудь, в зависимости от достигнутых договоренностей, и только после того, как получу больше информации.
Крайне любопытно было наблюдать за их реакцией на моё заявление. Я пристально следил за присутствующими, пытаясь выявить наиболее сильные проявления эмоций. Кто больше всех нервничал? Кто считал себя в безопасности? Их поведение и степень эмоционального возбуждения многое мне рассказали.
Дюшаны превосходно скрывали эмоции. Даже девочки восьми-десяти лет, сидевшие рядом со своими матерями, отреагировали куда сдержаннее, чем многие взрослые Бехаймы по другую сторону прохода. 
Йоханнес всё так же улыбался, а Мэгги подалась вперёд, демонстрируя явную заинтересованность.
Девушка, которую Лейрд назвал террористкой, и парень, с которым я не должен иметь дела ни при каких обстоятельствах.
— Эй, это как-то уж очень смахивает на угрозу, — послышался женский голос.
Я повернул голову и увидел охотницу на ведьм, с пистолетом в руке.
— Нет, Ева, — возразил ей юноша. — Это не угроза.
Она направила пистолет на меня. Я настолько был сосредоточен на толпе, стоящей вдоль скамей и по краям комнаты, что даже не сразу понял, что происходит. Лёгкое нажатие на спусковой крючок — и я покойник.
Чёрт, она как раз держала палец на спусковом крючке.
— Лишь слово, — продолжала Ева. — Угрозы нельзя спускать с рук. Одно лишь слово. Скажите, что он слишком опасен, чтобы оставлять его в живых.
— Нет, — отрезал Лейрд. — Мы не можем действовать, пока существует вероятность, что Роуз предусмотрела особые меры.
Ева опустила пистолет и широко мне улыбнулась, когда я взглянул на неё.
— Ты полагаешь, он говорит правду? — спросила лидер семьи Дюшан. Именно эта блондинка общалась с Лейрдом в моём видении. Даму с подобной внешностью легко было представить в роли стервозной мамаши из родительского комитета.
— Я не могу лгать, — заметил я.
— Это не означает, что ты говоришь правду, — сказала она.
— А я вот совершенно уверен, что именно это оно и значит,— ответил я.
— То, что ты говоришь и что ты нам рассказываешь — это совершенно разные вещи, — возразила она. — Почему ты так сосредоточен на своём сидении? Ты что-то там оставил.
Точно. Чародейка. Она могла видеть связи между вещами.
— У меня есть помощник,— сказал я. — Помощник, которого оставила мне бабушка.
Я видел, насколько внимательно она изучала меня. Её взгляд скользил по моему телу, одежде и пространству вокруг.
— Действительно, компаньон, — заключила она.
— Отпечаток,— добавил Лейрд.
Отпечаток?
— Отпечаток Роуз? — спросил колдун из северной части Якобс Бэлла, вскинув брови.
— Да,— громко произнес Падрик.
— Я так не думаю, — заметил Лейрд одновременно с ним.
Они обменялись неприязненными взглядами.
— И всё же в его доме действительно что-то есть,— сказала она. — Однако в данный момент оно с ним не сотрудничает.
Вот чёрт.
— Это не обнадёживает,— сказал Йоханнес. — Даже наоборот. Бешеная собака без привязи часто куда страшнее, чем собака на поводке, идущая по следу.
— Зависит от того, кто держит поводок, не так ли? — заметил я.
— Это так, — волшебник слегка наклонил голову. — Именно поэтому я сказал «часто». На данный момент, учитывая всё, что я про тебя знаю, я бы больше беспокоился о бешеной собаке, чем о той, что у тебя на поводке.
Я отлично понимал, что все взгляды сейчас были устремлены на меня. Многие из них были нечеловеческими. Всего одно уничижительное замечание, однако услышало его множество ушей.
— Я сказал почти всё, что хотел… — произнёс я и замолчал, пытаясь собраться с мыслями. 
Я думал о том, что видел в своих видениях. Судя по словам Лейрда, получалось, что необходимости действовать у него не было. А значит, был кто-то ещё, кто натравил на меня этих тварей с птичьими черепами.
Присутствующие начали совещаться. Люди подходили к друг другу и что-то обсуждали.
Нужно было как-то остановить этот процесс. Или хотя бы внести раздор между его участниками. Кроме того, мне стоило вспомнить и о Молли.
— Я вношу другое предложение,  — продолжил я. — Расширенную версию предыдущего. Я сделаю всё, чтобы защитить вас от бесчинств любого из демонов моей бабушки, за вами же остаётся право нападать на меня. Если мои условия будут выполнены, я готов обеспечить защиту даже своим врагам. Назовите имя того, кто убил мою кузину. Само собой, на виновных в её смерти сделка не распространяется.
Я часто видел подобное в фильмах про копов. Когда они сажали двух преступников в разные комнаты, заставляя их нервничать и сомневаться, не сдаст ли их подельник.
Я понимал, что, скорее всего, лишаю себя серьезного оружия, но демонов я всё равно не собирался использовать. Однако если мне удастся тем самым усилить их паранойю или настроить друг против друга, оно того стоило.
Я окинул взглядом толпу. Теперь, когда паника улеглась, возможность извлечь дополнительную информацию таяла на глазах. Мне стало невыгодно оставаться у всех на виду, поэтому я прошёл по проходу в зал и занял свое место на скамье.
Лейрд, так и не снявший своё длинное пальто, вышел вперёд и, не вынимая рук из карманов, опёрся на эту штуку — амвон, кафедру или алтарь, не знаю, как там она называлась.
— Итак, — сказал он. — Давайте уже с этим заканчивать. Кто заинтересован в этой сделке?
Погодите. Что?
— Не вижу поднятых рук,— сказал он. — Будет лучше, если мы покончим с этим до того, как всё полетит ко всем чертям.
Он собирается вести переговоры? Прямо сейчас? А я было надеялся, что мне удастся их рассорить, удастся посеять хоть немного хаоса.
— Мэгги, ты? Ты заметно оживилась, услышав его предложение.
— Типа да, — раздался её голос позади меня. В её взгляде читалось беспокойство. — Я видела, насколько плохо всё может кончиться, если каким-нибудь тварям дать волю. В тот раз это были просто гоблины, как мне кажется. А насколько всё плохо сейчас?
— Эти существа крайне неприятны,— сказал Лейрд. — Известны случаи, когда после утраты контроля лишь над одним из них исчезали небольшие города. Чтобы разобраться с неуправляемыми Иными, приходилось звать чужаков. Земли же были обречены. Впоследствии подобные районы помечались специальными знаками, отгоняющими уцелевших местных жителей и любых приезжих.Чтобы удалить любые упоминания об этих территориях, прилагались серьезные усилия, они превращались в города, мимо которых люди часто проезжают, но никогда к ним не сворачивают. Смотреть на них можно лишь издалека. Если же подобное происходит в крупных городах... что ж, большую часть свидетельств удаётся уничтожить при помощи пожаров или стихийных бедствий.
Всё это выглядело намного серьёзнее того, о чём я читал.
— Я уже видела нечто подобное,— сказала Мэгги. — Но всё были не… не те, о ком вы говорили. Небольшой квартал, крохотная катастрофа, всё зачищено. И теперь это целый район города, которого люди избегают.
— Думаю, многие понимают, о каких событиях ты говоришь.
— Почему в данном случае всё намного хуже? Это риторический вопрос. Я поняла что всё серьёзно, судя по вашей реакции, и я тоже ощущаю это. Но мне интересно знать, почему и как.
— Давай я тебе объясню, — начал Лейрд. — Многим из здесь присутствующих практически с рождения известно, чего можно ожидать от семьи Торбёрн. Известно, что могут сотворить твари, которые им служат. Я как раз только что обсуждал это со своей супругой, —  он прервался на секунду и посмотрел на жену. Я заметил, как она обнимает своих детей или, может быть, племянников. Двух мальчиков и двух девочек.
Лейрд глубоко вздохнул и продолжил, глядя прямо на Мэгги:
— Так вот. Если предположить, что это всё-таки случится и Блэйк Торбёрн пошлёт против моей семьи подобное существо, и если у меня не будет никаких средств противодействия, или если я не буду до конца уверен, что этих средств достаточно, то я воспользуюсь пистолетом, ножом, дубинкой, чем угодно, чтобы убить своих родных прежде, чем эта тварь до них доберётся. Я слишком люблю их, чтобы поступить иначе.
В воздухе повисла тишина, прерываемая лишь хихиканьем существ, которые судя по их виду, относились к гоблинам.
— Значит всё серьёзно,— сказала Мэгги. — Почему же вы сами не принимаете его предложение?
— Потому, что эффективные средства у меня всё-таки есть. Как я и сказал мистеру Торбёрну. Если сейчас нам удастся договориться, удастся избежать конфликта, то под защитой окажется большинство игроков. Я могу позаботиться о себе и своей семье. Я также могу взять под защиту ковен Дюшан, в качестве предсвадебного подарка, если они того пожелают. Поэтому, если Старуха Мара, ты и лесная девушка примете сделку, то в безопасности окажется большинство из нас. При таком раскладе Блэйк Торбёрн либо просто лишится своего оружия, либо допустит ошибку и самоустранится как угроза.
— И уничтожит нас всех? — уточнила миссис Дюшан.
— У нас есть меры на этот случай, но да, такой риск определённо присутствует.
Мэгги откинулась на спинку и упёрлась сапогом в отсек впередистоящей скамьи, где лежали Библии, тексты с гимнами и прочая подобная литература. 
— Уж очень это похоже на западню.
— Это и есть западня, — сказал Лейрд. — В первую очередь для мистера Торбёрна — это может лишить его всех возможных рычагов влияния. На мой взгляд, вы рискуете гораздо меньше, приняв его сделку, чем отказавшись от неё.
— Но для меня это всё равно в некотором роде ловушка. Для нас всех, — сказала Мэгги. — И готова поспорить, в конечном итоге это будет выгодно именно для вас. 
— Да. Для меня и для ковена Дюшан, в соответствии с нашим союзом. Однако, от этого выиграют практически все, за исключением мистера Торбёрна. Он, по большому счёту, перестанет представлять опасность.
— Нет уж. Чепуха, — сказала Мэгги. — Иди в пень. Я не стану плясать под вашу дудку.
Её манера ругаться казалась странной. Как и в том видении, где я впервые увидел её. Наравне с беспокойством я почувствовал и некоторое облегчение. Она не была моим союзником, но, по крайней мере, и Лейрду она не подыгрывала.
— Мне показалось, что я был достаточно вежлив, в том числе и с тобой, — сказал Лейрд. — В таком случае, Йоханнес, Старуха Мара и девушка из леса, как насчёт вас?
— Похоже, из всех местных практиков меня выбрали последним, — сказал Йоханнес. Когда я повернул голову, чтобы взглянуть на него, он ухмылялся. — Даже немного обидно.
— Обидно или нет, тебе интересно это предложение? Нам стоит определиться с этим прямо сейчас. 
— Прежде чем принять какое-либо решение, я хотел бы послушать, что скажут Шиповница и Мара.
Шиповница пошевелилась. Её внешность была невзрачной, волосы растрепаны, местами из них торчали сухие веточки. Её одежда состояла из нескольких слоев, края рукавов и штанин изрядно потрепаны. Из-под джинсов выглядывали пижамные штаны. 
Дух с ногами койота прошёл вдоль задней скамьи, встал прямо позади неё, наклонился и прошептал своим птичьим клювом что-то ей на ухо.
— Когда все обитатели покинут этот дом, леса и болота перейдут ко мне, — сказала она.
— В каком смысле? — спросил Лейрд.
— Во всех смыслах. Я хочу так же, как Йоханнес в северной окраине.
— Ты имеешь ввиду, что хочешь получить их все целиком в качестве своих владений?
— Да.
— Полагаю, это слишком высокая цена. И кажется, ты не следила за текущей ситуацией. Нам нужно осушить болота, чтобы позволить городу расширяться. Это необходимо, исходя из всеобщих интересов, в том числе и из твоих.
— Я следила. Меня это не волнует, — сказала Шиповница. Приоткрытый клюв духа, обрамлённый мелкими острыми зубами, неподвижно застыл возле её уха. Большой жёлтый глаз уставился на Лейрда. — Город всё равно будет расширяться, просто не так быстро, и стоить это вам будет дороже. Город станет таким, каким ты хочешь. А я получу в своё владение леса и болота. Так или иначе.
— Понятно. Тогда нет смысла спрашивать остальных, — сказал Лейрд.
— В любом случае, сомневаюсь, что согласился бы на подобную сделку, — сказал Йоханнес. — Без обид.
Я взглянул на Мару. Она сидела в одиночестве, глядя перед собой и положив руки на колени. Совершенно неподвижная.
С ней так никто и не заговорил. Она вообще хоть что-то сказала или сделала за всё это время?
Лейрд нахмурился и кивнул.
— Моя роза сделала то, к чему стремилась, — сказал Падрик. — Ты оскорбил нас обоих, Эймон Бехайм. Йоханнеса и меня.
— Я не Эймон, меня зовут Лейрд, — ответил он.
Кажется, Падрик был раздражён тем, что его поправили.
— Эймон, Лейрд, Хромой Эйрхард — какая разница? Ты нанёс мне оскорбление тем, что в столь ответственный момент проигнорировал мои интересы. Я могу потерять гораздо больше, чем ты, не так ли? Моё бессмертие против скольки ещё там, тридцати твоих лет? Двадцати твоей жены? Шестидесяти двух лет жизни одной дочери, пятидесяти одного года — другой? И всего одного года жизни сына? Сложи это всё вместе, сколько у тебя получится?
Один из его спутников, которого я раньше не встречал, пробормотал себе что-то под нос. Цифры, которые назвал Падрик, были пугающе конкретны. Лейрд же, услышав их, даже не вздрогнул, даже не взглянул на своих детей.
— Восемьсот семь лет жизни, считая всё твоё семейство? Это ничто! — воскликнул Падрик и поморщился. — Учитывая количество лет, отведённых мне, я — гораздо важнее. И всё же ты пренебрегаешь мной.
— Прежде чем продолжить, я намеревался сделать несколько предложений, как тебе, так и многим оставшимся Иным, — сказал Лейрд, — чтобы убедиться в прочности достигнутых договорённостей.
— Так, — сказал Падрик и откинулся назад, — Что же ты собираешься мне предложить? Я буду оскорблён, если сейчас ты не предложишь мне что-то действительно стоящее.
— Несмотря на то, что мы больше не обсуждаем сделку?
— Именно. Это вопрос моей гордости. Достойно ли ты оцениваешь мою оставшуюся жизнь, Бехайм?
— Я мог бы попытаться убедить изгнавшую тебя Королеву сделать тебя фамильяром одного из моих внуков. Я мог бы предоставить в его или её распоряжение необходимые средства для путешествий, что на некоторое время избавило бы тебя от заточения.
— Она бы не согласилась, и твоё предложение в лучшем случае жалкое, — ответил Падрик. — Рисковать всей своей жизнью ради каких-то сорока с лишним лет посредственных приключений? Подумай ещё.
Я сжал кулаки. Неужели у меня получилось подставить Лейрда? Можно ли расценивать это как небольшую победу?
— Подобные тебе не входят в мою сферу познаний. Сандра? Прошу прощения, что спрашиваю, но...
Главная из семьи Дюшан кивнула и проследовала по проходу. Лейрд сел рядом с женой, а светловолосая стерва из родительского комитета заняла его место на возвышении. Она заговорила, превосходно контролируя голос: 
— А чего бы ты сам пожелал, Падрик?
— Это нечестно.
— И всё же я спрашиваю. Постараюсь сделать тебе встречное предложение.
— Одно из поколений Лейрда. Внуки, внучатые племянницы и племянники, а также дети его двоюродных братьев и сестёр.
— Неприятным последствием этого условия будет то, что его род прервётся.
Падрик улыбнулся.
— Я мог бы вернуть их более или менее целыми. Взращивать их до двадцати или около того лет, обучать их. Это было бы просто восхитительно, держать их про запас и понемногу возвращать. Мы могли бы развлекаться сотни лет.
— Понятно,— сказала Сандра Дюшан. — Вот моё встречное предложение: а что, если я предложу назначить тебя гонцом?
— Королева и слушать не захочет, — вздохнул Падрик.
— К другим изгнанным феям, в другие города и поселения. Пока не прервётся наш род или новая Королева не взойдет на престол и не сменятся придворные порядки.
— Весна, — сказал Падрик. — Это было бы неплохим предложением. Готовая почва для своего рода восстания.
— Возможно, — сказала Сандра Дюшан. — Хотя это уже подвергло бы мою семью опасности. Я думала о том, чтобы поддерживать связь с королевским двором, в частном порядке. 
— Тем не менее, я доволен и больше не чувствую себя оскорблённым.
— Значит, — сказала Сандра Дюшан, — предложение Торбёрна остаётся в силе. Я узнаю, кто его примет, если вообще кто-то примет. Давайте пока отложим этот вопрос и продолжим. Убийство Молли Уокер?
— Улик не обнаружено, — ответил Лейрд, не вставая с места. — Расследование само собой зайдёт в тупик.
— Нужна помощь?
— Нет. Я за всем прослежу.
— Хорошо, — сказала Сандра. Казалось, теперь уже она руководит всем происходящим. Когда она успела взять на себя лидерство? — Кстати, о более мирских делах… Торонто пока не в курсе. И если не случится никаких других эксцессов, то моя семья сможет на некоторое время отвлечь их внимание. Мне удалось связаться с Лордом Оттавы, она держит руку на пульсе и не позволяет своим подчинённым отбиваться от рук.
— Маленькие города в районе Большого Торонто? — спросила Шиповница.
— Стабильны, не проявляют особого интереса и не вмешиваются. Есть три-четыре группы или индивида, которые могли бы вступить в игру, но пока они не проявляют активности. Остальные могут  продать нас Лорду Торонто или попытаются продать нас Оттаве и нам станет об этом известно. Так что на данный момент мы здесь единственные игроки.
Все вокруг одобрительно закивали. Часть Иных направились к выходу. Видимо, они уже узнали всё, что их интересовало.
— Следующий вопрос. Я обязана вынести его на голосование. Вопиющий случай публичного использования практики, а также действия против местных властей. Мэгги Холт.
Охотница на ведьм подалась вперёд. Мэгги подняла голову.
— Оправданное использование, — сказала Мэгги. — Никто даже не счёл это чем-то подозрительным.
— Разрешить охотникам на ведьм Якобс Бэлл казнить Мэгги Холт, прошу, голосуйте, — объявила Сандра Дюшан.
Шиповница подняла посох. Один из членов семьи Лейрда, юноша с тёмными волосами, поднял золотой диск, сжимая его между скрещенными указательным и средним пальцами. Он оглянулся на Мэгги, а та в ответ закатила глаза.
Больше никто не поднял своего инструмента. Даже сама Дюшан, призвавшая к голосованию. И как, интересно, следовало поступать нам, тем у кого не было инструмента? Достаточно поднять руку? Или нам в принципе не разрешалось голосовать?
— Два голоса за, остальные против. Казнь не одобрена, — сказала Сандра Дюшан. —  Будь осмотрительней. У тебя здесь не так много друзей. Если бы с момента последней казни не прошло так мало времени, против тебя голосовали бы с большей охотой.
Я увидел, как Мэгги слегка откинулась назад. Кажется, она расслабилась или же просто хорошо скрывала свое напряжение.
Дальнейшая дискуссия продолжалась в том же духе: обсуждение внешних игроков, незначительные внутренние распри о том, кто что делал, разбор прочих мелочей, от которых зависело поддержание баланса сил.
* * *
— На этом призываю собрание к порядку, — сказал Лейрд Бэхайм, который снова взял правление в свои руки, когда голос Сандры начал сдавать. Лейрд открыл карманные часы. — Семь сорок четыре.
Похоже, это был конец. Оставшиеся повставали с мест и готовились уходить. Они натягивали зимнюю одежду, подбирали свои инструменты и приспособления. Я последовал их примеру. Надел куртку и закинул на плечи рюкзак с оружием и инструментами.
Почти все Иные уже ушли. Большинство же из тех, кто остался, сохраняли человеческое обличье.
Никто не выказывал желания заговорить со мной, поэтому я направился к выходу.
— Не совсем тот результат, на который ты рассчитывал, — пробормотала Роуз, когда мы оказались на улице. Зеркальце всё ещё торчало из моего рюкзака.
— Но и не такой уж плохой, — ответил я. — Ты не согласна? План никудышный?
— Нет, план не плохой. Я бы, конечно, предпочла иметь больше времени на обдумывание, но бывают идеи и похуже. А что это было в конце? Ты не станешь использовать демонов, чтобы нападать на принявших сделку врагов, но они сохраняют возможность нападать на тебя?
Я кивнул.
— Нужен был какой-то стимул. Не было времени на раздумья, так что я предложил самое очевидное.
— Понятно. Что теперь? Какие планы?
— Пойдём домой, будем продолжать чтение и ждать, не проявит ли кто свою заинтересованность. 
— Покупки? Еда?
— Магазины закрываются через двенадцать минут, не хочу мотаться без толку. Если совсем прижмёт, смогу протянуть на имеющихся запасах до следующего месяца.
— Отстой, — сказала Роуз.
— И не говори, — сказал я. — Ещё напомни мне чуть позже о том идиотском звонке.
— Договорились.
— Нам нужно ещё кое-что обсудить, — сказал я. — Что за отпечаток? Уже… второй или третий раз слышу о нём, и я абсолютно уверен, что, по крайней мере, один раз о нём говорила именно ты.
— Разговариваете сами с собой, мистер Торбёрн?
Я резко обернулся, но не стал останавливаться и продолжил идти спиной вперед.
Йоханнес и Мэгги. Волшебник из северных окраин и девушка в клетчатом шарфе. 
И, стоило также отметить, небольшой отряд гоблинов.
Рядом с Йоханнесом шёл его пёс. Шёл прямо по слякоти и снегу, хотя его длинная шерсть не промокала и не пачкалась. Сам Йоханнес был одет в белоснежное пальто, просто сияющее чистотой.
Леггинсы Мэгги, напротив, были покрыты пятнами серо-коричневой грязи, вокруг которых расползались мокрые круги. Юбка и волосы развевались на ветру. Она брела по рыхлому снегу, сгорбившись и засунув руки в карманы.
Большинство гоблинов были детьми. Они практически не обращали на нас внимания, увлечённые перескакиванием с близлежащих машин на стены и обратно. Пара гоблинов резко отличались от остальных — огромные, гориллоподобные, страшные как сам чёрт и абсолютно голые существа с перекошенными мордами. Мелкий гоблин вскочил на плечи самого крупного из этой парочки и был тут же размазан о ближайший столб мощным броском.
— Я говорю со своим компаньоном, — ответил я на вопрос Йоханесса. Пожалуй эту малость уже можно было признать.
— Да, так и есть, — заключил он. — Мне нравится, как быстро ты всё схватываешь. Язык, эти фразочки, которые так легко уводят в сторону и сбивают с толку. Ты говоришь со своим компаньоном, это верно, но ты и не отрицаешь того, что разговариваешь сам с собой.
Он знал? Даже Лейрд не успел этого понять.
— Вы следили за нами? — спросил я.
— Да,— ответил Йоханнес. — Все следят, в той или иной степени.
— Вы согласны на сделку? — спросил я.
— Разве ты не слышал? — ответил он вопросом на вопрос. — Бехайм именно этого и хочет. Тогда все козыри окажутся в руках двух сильнейших семейств Якобс Белл. Хаос будет сведён к минимуму, и они смогут использовать любые средства, чтобы избавиться от тебя.
— А почему просто не призвать к моей казни? — спросил я. — На первый взгляд, это не так уж и сложно.
— Лейрд обещал тебе безопасность, — ответил Йоханнес. — Он пытается балансировать на тонкой грани: с одной стороны, ему нужно, чтобы ты представлял угрозу для всех остальных, а с другой стороны он хочет сохранить возможность управлять тобой и сохранить ситуацию стабильной, — пояснил он. — Подобный расклад для него наиболее выгоден, так как позволяет устраивать ловушки для меня, Мэгги, Шиповницы и Мары, что он и попытался сегодня сделать. Он ощущает себя в безопасности и полагает, что любые созданные тобой проблемы, ударят больнее по всем нам, чем по нему. Если ты окажешься непригоден для этой роли, он просто избавится от тебя и переключится на следующего наследника.
— Может показаться, что он подобно своим часам живёт упорядоченной и размеренной жизнью, весь такой правильный, аккуратный и чистенький, — добавила Мэгги. — Однако по-настоящему он  процветает лишь среди управляемого хаоса. 
— Если… — прозвучал голос за моей спиной, который оборвался, когда я резко крутанулся в его направлении. Это всего лишь заговорила Роуз. — Если сегодня казнь не была вынесена на голосование лишь из-за данного им обещания, то что помешает ему сделать это в следующем месяце?
— Хороший вопрос, мисс… — Йоханнес сделал многозначительную паузу.
— Я не уверена, что мне стоит отвечать.
— Очень хороший вопрос, мисс Зеркало,  — продолжил он. — Очевидный ответ — он не станет призывать к казни, если вы будете ему полезны. Очевидно, он может использовать угрозу, которую вы представляете, для отвлечения внимания или как собственный инструмент. Его самого эта угроза, судя по всему, не особо волнует, очевидно, он считает, что способен противостоять тому, что вы можете на него наслать.  Почему так? Откуда ему знать, чем именно вы располагаете и как с этим справиться?
— Эймон? — сказала Роуз. — Одно время она была близка с ним.
— Да, это один из вариантов, — ответил Йоханнес. — Вокруг этого предположения можно построить несколько теорий. Допустим, в вашем распоряжении есть тёмный Иной чудовищной силы. При каких обстоятельствах Лейрд не сможет с ним совладать? 
— Зависит от того, что конкретно он собирается использовать, — сказал я. — Это могут быть записи о её сделках с Иными. Или какой-нибудь инструмент. Или выдержки из её книг. 
— Совершенно верно, — сказал Йоханнес. — А значит?
— А значит, — сказала Роуз. — Мне интересно, с чего это вы взялись нам помогать?
— Вам интересно? — ответил Йоханнес. — Мистер Блэйк Торбёрн, а как по вашему мнению, почему я вам помогаю?
— Вероятно потому, что это портит жизнь Лейрду. А если я и облажаюсь, вы всё равно ничего не потеряете.
— Если вы облажаетесь достаточно сильно, я потеряю всё, — возразил Йоханнес. — Ваш провал может привести к самым разным результатам в зависимости от того, терпите ли вы неудачу, позволяете себя убить или допускаете по-настоящему серьёзную ошибку, которая приводит к гибели нас всех.  И всё же да. Помогая вам, я не теряю ничего существенного, но в то же самое время способствую созданию ситуации, в которой Лейрд Бехайм может быть смещён, обезврежен или хотя бы посрамлён. И мне это нравится.
— Что возвращает нас к вопросу, о котором мы говорили раньше, — сказала Мэгги. — Как добраться до Лейрда? Думаю, если у него есть средства защиты, то они либо защищают его лично — что маловероятно, ведь ему нужно защищать всю семью — либо оберегают его на каком-то абстрактном уровне, либо обеспечивают безопасность определённого места. 
Я медленно кивнул: 
— Абстрактный уровень — это что-то типа обещания, данного моей бабушкой Эймону, что все Бехаймы останутся в безопасности, либо договор, предполагающий подобный вариант. 
Нет. Нелепо было бы оставлять нам оружие, которое не могло быть использовано против Лейрда. Но этого я вслух не сказал.
— И..? — спросил Йоханнес, прервав молчание, повисшее после моей фразы.
— Подготовленная защита, — сказала Роуз. — Защита, которую устанавливают заранее. Безопасная земля?
— Это может быть барьер, — кивнул Йоханнес, — оружие, чары или что-то другое. Всё должно быть подготовлено заранее, чтобы семья могла укрыться там сразу же, как только Лейрд заподозрит, что вы собираетесь атаковать. Место должно быть легкодоступным. 
— Значит, я должен найти это место, — сказал я, — разрушить эту защиту и не дать создать новую.  Так я лишу его преимущества.
— Вполне логичный вывод,  — сказал Йоханнес. — Однако попасть в подобное место будет невероятно сложно. Его дом — это владение, а любая защита, способная задержать демонов, дьяволов или других адских существ, вполне может быть дополнена мерами против практиков, которые ими командуют.
 Раз за разом мы упираемся в тупик. Не можем получить фамильяра, инструмент или владение, не обладая двумя другими. Не можем напасть на Лейрда.
— Ты же не думаешь всерьёз о том, чтобы сделать это? Ведь правда? — спросила Роуз. Она обращалась ко мне.
— Нет, — ответил я. — Не думаю, что это осуществимо.
— Я тоже так не думаю, — сказал Йоханнес. — Что возвращает нас к вопросу о том, как вам себя защитить. Как от голосования по поводу казни, так и от других опасностей. Скорее всего, у вас не получится запугать его достаточно, чтобы он подчинился вашей воле, да и поддерживать нужное ему равновесие бесконечно вы тоже не сможете. В любом случае это было бы лишь отсрочкой неизбежного. А значит, на мой взгляд, у вас остаётся два варианта.
Он придал голосу странную интонацию, будто приглашая меня спросить, что это за варианты.
Зачем ему это?
Если я спрошу, то он, вероятно…
— Вы хотите получить оплату за то, что поделитесь этими вариантами? — спросил я.
— Можешь и сам их озвучить. Я придираться не стану, — ответил он.
Какое-то время мы шли молча. Тишину нарушали лишь скрип ботинок да хруст снега под ногами.
— Когда мы впервые вас увидели, вы предлагаете нам помощь. За оплату,  — сказала Роуз.
— Это один из двух вариантов, — ответил Йоханнес. — Подозреваю, что какую бы цену я ни запросил, моя помощь обойдётся вам значительно дешевле, чем помощь любого Иного из числа знакомых Роуз Торбёрн. Если вы понимаете, о чём я.
Несколько секунд мы размышляли над его словами. Сам Йоханнес, кажется, наслаждался тишиной. Мэгги просто помалкивала.
— Они объединились против меня? Круг Бехаймов и ковен Дюшан? — спросил я.
— Почти так. Они объединились путём предстоящего бракосочетания. Это сделает их могущественными. Не настолько могущественными, как я, но достаточно.
Я кивнул.
— И остановить этот брак мне не удастся? Чтобы разделить их?
— Не могу представить, чтобы тебе удалось. Мой вариант гораздо проще. Подумай. Какая основная проблема стоит перед тобой?
Проблема? Я представил, как стою на месте Мэгги, как поднимаются руки голосующих и как смотрит на меня охотница на ведьм, у которой руки чешутся нажать на спусковой крючок.
— Если опасность заключается в голосовании по поводу моей казни, — сказал я. — То теоретически мы могли бы собрать достаточное количество людей, чтобы у Бехайма не было большинства.
— А считаются все члены семьи? — спросила Роуз. — Если так, то без шансов.
— По одному голосу на каждого старшего члена семейства,  — сказал Йоханнес. — Если сложить все, то три голоса у Дюшан и четыре у Бехаймов.
— Итого семь, — подытожил я.
— Я, Мэгги, Шиповница, Мара, Падрик и двое Иных — это минимум, — произнёс Йоханнес. — Возможно, потребуется больше на случай, если против тебя решит голосовать какой-нибудь Иной. Шансы невелики, но у тебя есть месяц.
— Вот только на протяжении этого месяца я не смогу высунуться наружу, — сказал я. — Если выйду, то наткнусь на всевозможные заклинания и ловушки, которые они для меня подготовили.
— Меня ненавидят, — сказал Йоханнес. — Почему же я могу разгуливать совершенно свободно?
— У вас есть сила, — сказал я и добавил, оглянувшись на гоблинов. — И у вас есть помощь.
Опять уловка двадцать два. Стань сильным, чтобы выйти наружу, но чтобы стать сильным, нужно выйти наружу.
Всё сводится к силе.
— Даже если не брать в расчёт голосование, вам может пригодиться помощь тех, кого я перечислил. Для защиты от семейств. Склоните каждого из нас, используйте нас.
— И будьте использованы в ответ, — заметила Роуз.
— Естественно, — сказал Йоханнес.
— Кстати об этом, — заметила Роуз. — У тебя ведь есть подготовленная мера.
Мера? Я повернул голову.
А. Она говорила о том, что я упомянул на собрании. Я говорил о Роуз, но заставил их поверить в то, что у меня есть что-то ещё. Что-то, способное освободить брадобрея в случае моего ранения либо гибели.
Сработает ли страх?
— Верно, — сказал я. — Но мне не слишком нравится вариант, который сработает только после того, как я буду безжалостно убит. 
Заставим Йоханнеса и Мэгги поверить, что у меня действительно есть некая мера безопасности. На самом деле, мне просто не слишком нравились любые подобные варианты. В общем смысле.
— Пища для размышлений, — сказал Йоханнес и махнул рукой в сторону оживлённой улицы, хотя слово «оживлённая» создавало обманчивое впечатление, когда речь шла о сонном Якобс Белл. Одна машина каждую минуту или две. — Мне сюда.
— Вы не принимаете предложение? — снова спросил я.
— Посмотрим. Спешки нет, — сказал он. — Но нам совершенно точно необходимо ещё раз пообщаться. Ты знаешь, где меня найти. Вежливо попроси перед приходом, и проблем не будет. Мисс Зеркало?
— Да? — отозвалась Роуз.
— Если вы придёте, то найдёте для себя хорошую компанию, — сказал он и удалился в сопровождении своего фамильяра. Гоблины последовали за ним, то и дело ныряя в тень при появлении автомобилей.
Остались лишь я, Мэгги и два самых крупных гоблина.
— Хорошую компанию? — спросила Роуз.
— Ты же Иная, — сказала Мэгги. — Там что-то вроде парка развлечений для Иных. Типа как в старые времена, до Печати Соломона. До того, как человечество сумело постоять за себя.
— А это допускается? — спросил я. Трудно представить, что не было голосований против Йоханнеса.
— Нет, — сказала Мэгги. — Но какое это имеет значение? Территория принадлежит ему. Ему одному. Он единственный человек, чьё мнение имеет значение.
— Не похоже на то место, где я могу найти хорошую компанию, — сказала Роуз. — Убивать людей, охотиться…
— Может быть, он имел ввиду что-то другое? — спросила Мэгги и пожала плечами в ответ на собственный вопрос.
— Мы идём туда, — указал я. — А ты?
— Тоже. Прямо не сворачивая до самого озера.
— Значит нам по пути до следующего поворота, — сказал я.
Мэгги оглянулась на своих огромных гоблинов:
— Пошли.
Мы двинулись дальше.
— Вы с Йоханнесом друзья? — спросил я.
— Не совсем. В смысле, у нас есть общие интересы. Знакомые, но не друзья. Мы оба не большие поклонники старой гвардии. Но, знаешь ли, невозможно с кем-то общаться на равных при такой разнице в могуществе.
— Согласна, — сказала Роуз.
Я не нашёлся что добавить.
— Блэйк тоже член старой гвардии, — сказала Роуз. — Просто, для ясности. Старая семья, старые знания.
— Но вы двое просто беспомощны, — сказала Мэгги. — Вы не в теме. Вы только пробудились и впервые столкнулись со всей этой дребеденью.
— Дай нам время, — сказал я. — Мы над этим работаем.
— А как быть со всеми остальными? Они не хотят, чтобы у вас было время. Они собираются использовать вас, убить, а затем сделать то же самое с теми, кто займёт ваше место. 
— А ты? — спросил я.
— А я? Возможно, если ты останешься в живых, мне будет лучше. Так больше возможностей тебя использовать. А от твоей гибели мне пользы никакой. Небольшой прирост в чистой силе, но в целом ничего хорошего. Крутые парни останутся крутыми, а мы, отбросы, останемся на дне. Какой смысл подниматься на пять ступеней вверх, если ты продолжишь смотреть в спину следующего плебея, который на три ступени выше тебя? 
— Думаю, всё зависит от того, к чему ты на самом деле стремишься, — сказал я. — Если хочешь силы ради силы, тогда нет, это не поможет. Если ты пытаешься чего-то достичь, то тебе это будет на руку. 
Мы подошли к перекрёстку, на котором мне нужно было сворачивать. Я остановился и Мэгги остановилась тоже.
— Чего ты хочешь? — спросила она.
Я вспомнил о клятве, которую сделал во время пробуждения:
— Свободы, безопасности. Хочу помочь семье: прошлой, настоящей и будущей. Хочу помочь… своей компаньонке.
— Да? — уточнила Мэгги. — Ха.
— А чего хочешь ты? — спросила Роуз.
— Я не знаю, как это сформулировать. Когда говоришь об этом вслух, звучит глупо. Но сила помогает всему. Знания — это сила. Я хочу знаний и хочу силы.
— И откуда ты берёшь знания? — спросил я.
Она полезла в сумку, немного порылась и вытащила небольшую папку.
— Всё здесь, — ответила Мэгги. Она обхватила папку обеими руками и прижала её к животу. 
Судя по торчащим листкам, в папке были собраны газетные вырезки вперемешку с распечатанными на принтере и рукописными страницами. Больше похоже на сборник рецептов, чем на книгу с заклинаниями.
— Где ты это взяла? — спросил я. — Или… как ты это собрала?
— Начала с небольшой части. Долгая история. Остальное собирала сама, кусочек за кусочком. Выменивала, торговалась, дралась за них.
— Хочешь больше? — спросил я.
Она приподняла бровь.
— У меня там целая библиотека, — сказал я. — Но мне нужна помощь.
— Хочешь заключить сделку? — спросила она.
— Возможно, — ответил я. — Если мой компаньон не станет возражать и…
— Я не возражаю, — заметила Роуз.
— …и если ты пояснишь, что имел в виду Лейрд, когда назвал тебя террористкой.
— Ненавижу это слово, — пробормотала Мэгги. — Им злоупотребляют.
— Оно неверное? — уточнил я.
— Нет, однако слишком расплывчатое. Тот, кто использует страх, чтобы достичь политических целей. Что такое «использует страх?» Что такое «политические цели?» Этот ваш Бехайм — террорист. Как и Сандра Дюшан. Как и Йоханнес. Как и ты.
— Я использую страх, чтобы остаться в живых, — заметил я.
— Люди начинают брать тебя в расчёт, твой статус повышается. Это политика.
— Ты пытаешься натянуть сову на глобус, — заметил я.
— Как и Лейрд! Ты хотел услышать, почему он меня так назвал? Вот, пожалуйста.
Я нахмурился.
— Что? — спросила Мэгги. — Это единственный нормальный вариант, который я могу предположить.
— Прежде чем принимать решение, мне нужно больше информации, — сказал я. — Но сейчас я пойду домой.
— Но ещё несколько часов безопасности, — заметила Мэгги.
— Ну да. Но у меня тяжёлые сумки, да и не уверен я, что могу доверять понятию «несколько часов», если вспомнить про Лейрда, как, впрочем, и понятию «безопасность», если вспомнить… ну, всех остальных, кого я видел сегодня.
— Ты так и бросишь меня без ответа? — воскликнула Мэгги. — Бросишь… Если бы я только могла сказать что-нибудь грубое…  Но я не могу даже намекнуть на это! Подвешенной. Ты бросаешь меня подвешенной.
— Ты огорчена? — спросила Роуз.
Мэгги застонала от раздражения.
— Мы встретимся ещё раз, — сказал я. — Сейчас же прошу прощения за мою чрезмерную осторожность. Помнится, ты сама говорила, что новички представляют из себя лёгкую мишень.
— Ты это слышал, — произнесла Мэгги.
— Мы можем встретиться на неделе, возможно, обсудим сделку. После того, как я и… мой партнёр всё хорошенько обдумаем, — сказал я. — Моя информация взамен на твою поддержку. При условии, что я найду способ безопасно покидать Дом-на-холме и что я буду немного более уверен, что с тобой стоит работать.
— Чего я могу сделать такого плохого? — спросила Мэгги.
Я взглянул на неё, стоящую между двух чудовищных громил, которые неотступно следовали за ней.
— Не знаю, — сказал я. — Давай не будем выяснять. Поговорим позже?
— Возможно, — пожала плечами она.
Я направился к дому.
От главной улицы города до Дома-на-холме было совсем недалеко. Проблему составляло лишь то, что весь путь нужно было идти в гору.
— Прикроешь мне спину? — спросил я.
— Конечно, — ответила Роуз.
Я неторопливо брёл по подъёму. Скоро в отдалении показался дом.
— Мы в порядке? — спросил я.
— Не уверена, как на это отвечать, — сказала она. — Имеешь в виду вообще? Нет. Не думаю, что мы хоть в малейшей степени в порядке. Скорее всего, мы умрём.
— Ты знаешь, что я имел ввиду.
— Ты в порядке? Нет. Я в порядке? Нет.
— А теперь ты сознательно не хочешь меня понять, — сказал я и торопливо добавил: — Как мне кажется.
— Так и есть. В порядке ли мы как пара? Нет. Мы не в порядке.
— Ладно, — сказал я. — Это я понял.
— Зеркала классные. Ценю зеркала.
— Хорошо, — сказал я.
— Но они не делают нас равными. Мог ли когда-то давно чёрнокожий раб дружить со своим хозяином? Да, конечно. Я вполне могу представить рабовладельца, который ведёт себя вполне прилично, не бьёт и не наказывает раба, проявляет доброту и великодушие…
— Нечестно проводить такую аналогию, — сказал я. — Это не по моей воле ты стала такой.
— Ну, тогда сын рабовладельца?
Я мог напомнить ей, что она обещала сотрудничать. Но в то же самое время, я был рад, что она спорит со мной. Лучше так, чем эта беспросветная обречённость, в которую она погрузилась сегодня днём.
— Я хочу сделать всё возможное, чтобы освободить тебя из твоей тюрьмы, моя метафористическая рабыня, — сказал я. — Я поклялся сделать это, когда проводил ритуал, и я ещё раз сказал об этом Мэгги.
На этот раз Роуз промолчала. Я не услышал никакого ответа из зеркала.
— Так что насчёт отпечатков? Мы не договорили, — спросил я.
— Нас прервали, — тихо сказала она.
— Так что это? — снова спросил я, не желая менять тему разговора.
— Отпечатки. Они… как тени. К примеру, симулякр — это фактически двойник личности, почти совершенная симуляция. Ты получаешь двойника. Получаешь Иного, который скрывается внутри симулякра и идеально копирует внешность человека. Словно отражение человека, однако с некоторыми изменениями, часто злонамеренными по своей сути. Симулякр стремится стереть человека, чтобы захватить его жизнь. Что чаще всего кончается катастрофой и убийством.
— Ну, конечно, — сказал я.
— Есть ещё чары и иллюзии. Что-то вроде изображений, но более сложные. Живые, способные меняться, мимикрировать. Есть призраки, которые представляют из себя эмоциональный либо духовный след, оставленный в нашем мире. Травма, сильные переживания, все они оставляют что-то за собой. Что-то, что можно увидеть на краю поля зрения. Связанное к отблеском личности, стоящей на пороге смерти, искажённое временем и хранящее лишь тающие остатки воспоминаний.
— А отпечатки?
— Что-то среднее. Испорченный симулякр или призрак, которые оставили слишком уж сильный след в реальности, и этот след можно формировать. Воспоминания, сложные мысли — они податливы. В библиотеке есть книжка про отпечатки. С ними интересно работать, они достаточно прочные, однако податливые, а значит, их можно менять.
— Менять? — спросил я. — А можно ли изменить… пол? Воспоминания?
— Именно, — сказала Роуз.
— Значит, теперь тебе известно, что ты такое.
— Даже не копия. Хочешь знать, почему я пошла на попятный? Почему я признала свою участь играть роль простого инструмента. Вот почему. Я знаю, что я такое. Я знаю свои встроенные ограничения.
— Ограничения?
— Прочти книгу, — сказала она из зеркала. — Я не хочу об этом говорить.
У меня появилось неприятное предчувствие, что она могла иметь ввиду.
— Роуз, — сказал я.
— Я не хочу говорить об этом, — повторила она. — В другой раз, Блэйк.
— Я хотел спросить о… — начал я.
Однако понял, что её со мной уже не было. Не было слышно никаких звуков, кроме скрипа моих ботинок. Она ушла.
Я поднялся по подъездной дороге, вошёл в дом, закрыл дверь, проверил окна и затем направился в библиотеку. Ни в одном из зеркал Роуз не было.
Я прошёл вдоль шкафов, просматривая корешки, пока не обнаружил книгу, о которой она говорила.
«Отпечатки: отблески и отголоски».
Название лишь усилило нехорошее предчувствие.
Я пробежался по списку глав. Название одной из них многое прояснило.
«Время существования».
Я прочёл всю эту главу целиком. Поначалу я читал, опершись о перила, затем сел на пол, скрестив ноги.
Отпечатки были податливы, как и говорила Роуз. Их можно было изменять.
Однако отпечатки не обладали постоянством. Не в большей степени чем песчаные замки. Со временем под влиянием внешних воздействий они начинали деградировать. Чем дальше, тем деградация становилась сильнее, вплоть до того, что для поддержания их состояния требовалось всё больше и больше усилий и энергии.
Что служило источником энергии Роуз?
Сколько времени у неё осталось?
Я закончил читать главу и закрыл книгу. Обложку украшало тиснёное на коже изображение маски, одна половина которой была серебряной, другая — чёрной, без глаза, рта и носа. Наполовину реальна, наполовину призрачна.
Я поднял глаза, оглянулся по сторонам и обнаружил в зеркале Роуз, сидящую в кресле за столом.
Я спустился к ней на нижний этаж. Книгу я захватил с собой, её я прочту следующей.
— Мне показалось, перед тем, как отправиться на собрание, ты сказала, что нет книги, которая объясняла бы, что ты такое, — сказал я.
— Я сказала, что нет книги, которая объясняла бы, зачем бабушка призвала меня.
— Ясно. Почему же ты раньше об этом ничего не сказала?
— Может потому что ты был сосредоточен на подготовке к собранию? Или потому что на тот момент было лишь два варианта развития событий: ты бы расстроился и отвлёкся, что выбило бы тебя из колеи, либо не обратил на это внимания, что выбило бы из колеи меня.
— Если тебе от этого полегчает — сказал я. — Это и вправду выбило меня из колеи. Чувствую себя паршиво.
— Да? Ну значит теперь мы чувствуем себя одинаково, — сказала Роуз. — Вопрос в том, что нам с этим делать.
— А можно мне взять небольшой тайм аут, чтобы просто поощущать себя последним говнюком? — спросил я.
— Можно, но после этого нам нужно будет кое-что выяснить.
— Выясним, — согласился я. — Вот же блядь!
Я простоял так в центре комнаты около минуты, наблюдая за сидящей за столом Роуз и ощущая тяжесть книги в руке.
— Я здесь ради некой цели, Блэйк, — сказала Роуз. — И я здесь не надолго. Нам нужно выяснить, что это за цель.
— К чёрту это всё, — сказал я. — Я обещал, что помогу тебе. Это не значит, что я использую тебя и брошу распадаться на части.
И вот опять, взглянув на неё, я снова заметил следы раздражения на её лице. Как будто, на её взгляд, было бы лучше, чтобы я был полным мудаком, чем чтобы выступал в защиту её интересов.
Я не понимал почему. 
— И что тогда? — спросила она. К этому моменту ей уже удалось прогнать выражение недовольства со своего лица. — Что будешь делать, раз уж так настроен помогать мне?
— Как и сказала Мэгги: знания и сила. Они неразделимы и идут рука об руку. Попробуем что-нибудь из этого извлечь.
— Я не нуждаюсь в спасении, Блэйк.
«Нуждаешься», — подумал я. Однако вслух произнёс со всей искренностью:
— Мне нужна помощь, Роуз. Я говорю серьёзно. И твоя помощь мне нужна в первую очередь. Я собираюсь сделать всё возможное, чтобы ты осталась рядом.
— Это достаточно эгоистично, чтобы я в это поверила, — сказала она.
— Хорошо, — сказал я. — Давай тогда поговорим о стратегии.
— Стратегии?
— Хочу услышать твоё мнение. Если идея тебе понравится, то мы засядем за книги и перепроверим, не выйдет ли она нам боком. Слушай:  «Уважаемый господин офицер Королевской канадской конной полиции, довожу до Вашего сведения, что Лейрд Бехайм прошлым вечером присутствовал на собрании в церкви. В присутствии нескольких людей он заявил, что располагает данными, о том кто и как убил Молли Уокер». 
— Есть сотня вариантов, как это может выйти нам боком. 
— Значит дважды перепроверим каждый из них, — сказал я. — Что они могут нам сделать? Попытаются убить нас ещё сильнее? Он хотел использовать нас как рычаг давления? Ну а мы вместо жуткой твари из преисподней нашлём на него кое-что другое. Вопрос лишь в том, что ты об этом думаешь?
— Думаю, это неплохая идея. Разумеется, при условии, что мы перепроверим все правила и убедимся, что не навлечём на себя казнь. Хочешь пошатнуть его общественное положение?
— Хочу основательно его потрясти, — сказал я. — Начать можем с этого.  Пусть полиция опросит тех, кто был на собрании. Привлечём к ним внимание, посмотрим, как они запоют на допросе, учитывая, что врать им нельзя.
— Дети, — сказала Роуз. — Нужно, чтобы допрашивали детей. У них ловкости поменьше будет. Что-нибудь да сболтнут.
Мне вспомнилось, как плохо у детей Бехаймов получалось скрывать своё изумление и страх. 
— А вот это подло, — сказал я и улыбнулся. — Подлость — это хорошо.

========== Ущерб 2.03 ==========
— Ещё две книги в наш список чтения, — сказала Роуз.
Я глубоко вздохнул и взял одну из причудливых перьевых ручек со стола бабушки.
Снаружи всё ещё было темно.
— Для этого ещё слишком рано.
— Ты хотел перейти в наступление, пока он занят чем-то другим.
Пока Лейрд спит.
— Хотел. Названия?
— Название — «Стандарты», подзаголовок — «Практика взаимоотношений между одаренными. История».
— Какая полка?
— Эммм… Седьмой стеллаж, пятая полка.
Я посмотрел на лежащий передо мной черновой план библиотеки — два нарисованных от руки восьмиугольника с пронумерованными сторонами. Напротив сторон, соответствующих выходам в коридоры второго и третьего этажей, номера отсутствовали. Я определил местоположение стеллажа номер семь, взглянул на него, и понял, что почти наверняка знаю, о какой книге шла речь. Я внёс её в список.
— «Стандарты». Увлекательное чтиво, судя по названию.
— Вторая книга, шестой стеллаж, в самом низу. «Смерти в Восточном царстве белохвостых оленей».
— Не уверен, что улавливаю смысл, — сказал я, и всё же записал название и местоположение второй книги. Я положил бумагу и ручку рядом со сложенным письмом, которое мы с Роуз сочинили накануне вечером.
— Она не про оленей. Она более общая. Это перечень смертей практиков со времён начала колонизации Нового Света, точные даты и причины гибели. Издание не слишком свежее — две тысячи одиннадцатого года — но думаю, там можно найти список казнённых с указанием оснований для казни. Ты можешь пробежаться по этому списку и выяснить, нет ли каких-то общих тенденций.
— Я? — уточнил я.
— Что?
Я посмотрел на Роуз.
— Я? Ты сказала «Ты можешь пробежаться». Обычно ты используешь «ты» вместо «мы», только когда мы спорим. Ты считаешь, что этот список мёртвых должен быть на мне?
— Я собираюсь начать со «Стандартов», и раз уж ты приступил к изучению... что там у тебя?
Я взглянул на обложку книги, лежащей на моих коленях.
— «Выдающиеся междоусобицы».
— Вот. Ты читаешь её — я читаю «Стандарты». А когда закончишь с этой, перейдёшь к оленям.
— Я уже сыт по горло всей этой лабудой. И насколько велик этот твой реестр покойников?
— Большой, но, как я уже и сказала, для нас важен в нём лишь один столбец. Возьмёшься?
Я вытянул шею, но всё равно не смог разглядеть нужную полку.
— Покажешь?
— Могла бы,  — ответила Роуз после короткой паузы.
Я повернулся к зеркалу, чтобы посмотреть на неё: 
— Пожалуйста?
— Она слишком тяжёлая, чтобы я могла её поднять, — вздохнула Роуз.
— Вот же пройдоха, — сказал я. — Ты пыталась обманом вытащить из меня согласие читать какой-то до нелепого огромный том?
— Ну разве что чуть-чуть.
С учётом всех обстоятельств, ей удалось принять достаточно виноватый вид.
— Чёрт, Роуз, — сказал я, не сумев сдержать улыбку, хотя, конечно, весёлого тут было мало: ей почти удалось провести меня. — Мы не можем пакостить друг другу, нам вроде как следует прикрывать друг другу спину.
— Но я реально не хочу её читать, — воскликнула она. — Ну и подумала, что это было бы немного забавно. 
— Здесь нет ничего, что мне хотелось бы читать, — сказал я и бросил «Выдающиеся междоусобицы» на пол. — Этот план никуда не годится.
— Мы обязательно что-нибудь найдем, — попыталась утешить меня Роуз.
— Мы не нашли ни одной книги, которая дала бы точный ответ, — сказал я. — И, скорее всего, не найдём... Здесь одно старьё. Обычно исследованиями занимаются ради того, чтобы исключить вероятности. Мы же перелопатили кучу книг, пересмотрели их вдоль и поперёк, и всё что сумели выяснить — что, если свяжемся с работой или семьёй Лейрда, то, скорее всего, не нарушим правил и не будем казнены. Не наверняка, а лишь «скорее всего».
— Местным игрокам, наверное, удобно, когда никто не знает наверняка, — заметила Роуз.
— Что ж, они должны быть довольны.
— Мы могли бы у кого-нибудь спросить. Вероятно, все остальные так об этом и узнают. Приходят на собрание, садятся и обсуждают, что делать можно, а что нет.
— Вот только если тебя хочет убить целый город, — заметил я, — на вариант «спроси у друга» можешь не рассчитывать.
— Ну да.
— А значит, возникает вопрос. У кого нам спросить?
Роуз подтащила стул к зеркалу, чтобы мы могли лучше друг друга видеть: 
— У Мэгги?
— Я не доверяю Мэгги. Не скажу, что в чём-то её подозреваю, но у меня такое чувство, что если бы она могла обдурить нас ради собственной выгоды, она бы это сделала.
— Если ты будешь так придирчиво выбирать союзников, то мы так и будем совсем одни, — сказала Роуз.
— Может и так, — ответил я и вздохнул.
— А юристы?
— Возможно, — медленно кивнул я, делая всё возможное, чтобы не отвергнуть эту идею с ходу. — Но мне это не нравится.
— Мне не нравится тоже, но они есть, и нам рано или поздно придётся с ними пообщаться. Тебе нужно денежное пособие, ведь тебе нужно как-то ходить за покупками, и у нас есть вопросы, на которые они смогут ответить.
— Да, — сказал я. — Однако сразу возникают новые вопросы. Во-первых: как нам с ними связаться? Как отправить им письмо, чтобы никто не сумел понять, что мы это сделали?
— В документах были указаны номера юристов. А в маленькой чёрной книжке сказано, что нам достаточно трижды произнести название фирмы. Смысл, как мне кажется, тот же.
— Ни капельки не зловеще.
— Ни в малейшей степени, — серьёзно ответила Роуз.
— Ну что ж, может сразу покончим с этим? — спросил я.
— Нам всё равно без этого никак, — сказала она. — Может быть, спустимся вниз? Странно будет приглашать в это помещение кого-то ещё. Даже если мы знаем, что они приходили сюда, чтобы навести порядок после смерти Молли.
— Да, — сказал я. — Я понял, что ты имеешь в виду, это и вправду как-то неправильно. Пошли вниз? В гостиную?
— Конечно, — ответила Роуз и, о чём-то вспомнив, добавила: — Подожди! Ещё кое-что! Можешь захватить одну книгу?
— Какую книгу?
— Второй стеллаж, третья полка снизу. Это тот же автор, что написал книгу об отпечатках. «Валькирии».
Это означало, что мне придётся забраться по лестнице на верхний уровень, обойти по коридору третий этаж и затем вернуться на первый. Боль.
Я прикусил язык, прежде чем ответить.
— Конечно, — сказал я, взял все необходимые книги и направился к стеллажу, о котором шла речь.
Найти книгу оказалось довольно легко. Картинка на обложке очень походила на изображение на книге об отпечатках. Лицо женщины в профиль, дополненное крылатым шлемом. 
— Я... — начала Роуз, но замолчала, заметив, как я вздрогнул, услышав её голос.
Я совершенно забыл, что у меня на шее висело велосипедное зеркало.
— Продолжай, — сказал я, продолжая спускаться по лестнице с книгами в руках.
— Я прочитала её, потому что подумала, что, возможно, там написано про таких, как я. Так оно и оказалось. Но она также рассказывает о призраках. Как о событиях прошлого, так и о практических приёмах. Оказывается, есть такие практики, что полностью специализируются на призраках и тенях. Что-то вроде некромантии.
— Магия смерти.
— Верно. Например, там описываются практики, которые убеждали воинов, как правило, умирающих солдат, что тех ожидает невероятная загробная жизнь, наполненная застольями и прославлением их подвигов. Эти рассказы помогали им заручиться согласием воинов на то, чтобы отказаться после смерти от своего духа. Согласие облегчало создание тени либо призрака, которые обладали знаниями, физической силой или какими-то другими качествами воинов, а также позволяло поместить призрака в сосуд.
— Ты бы хотела, чтобы тебя поместили в сосуд? — спросил я.
— Нет. Это было бы даже хуже, чем торчать внутри этих зеркал. Полное отсутствие движения.
— Верно, — сказал я. — Но?
— Но мне нравится сама идея. Мне нравится подход автора. В книге описывается техника работы с призраками, которая идеально подходит для практиков, у которых нет особых ресурсов, которые обитают в местах, где всё стоящее уже разобрано, или где местный Лорд запрещает использование определённых практик. Ты берёшь призрака, вселяешь его в некий предмет и получаешь…
— Магический артефакт? — спросил я.
— Да, орудие. Вообще говоря, сомневаюсь, что каждый Иной в Якобс Бэлл уже принадлежит тому или иному практику, да и Лорда, диктующего правила, у нас нет. И всё же в нашей ситуации вариантов не так уж и много.
— Значит, используем призраков? — спросил я.
— Это вариант. Они, конечно, бывают буйные, но это лишь одна из множества категорий. И мы знаем, как себя обезопасить.
— А что делает контакт с призраками более лёгким, чем с остальными Иными?
— Помнишь про леса позади дома? Болота? Всё это собственность бабушки. Призраки, как и любые другие отпечатки, не слишком-то устойчивы против внешних воздействий. Это лишь пережитки ужасных или ярких событий. Воплощение сильных эмоций, так?
— Как ты и сказала вчера вечером, — ответил я.
— Лучше всего они сохраняются в замкнутых пространствах, особенно в тех, которые как-то с ними связаны. Например внутри домов, в помещениях, где всё ещё лежат их трупы, где-то неподалеку от орудий убийств. Но не это главное. Они также сохраняются в местах, где очень мало людей, которые способны их потревожить. Например, в дикой местности.
— В лесах и болотах, — продолжил я.
— Именно! Мест, где можно найти нетронутых призраков на самом деле не так много, но их особо и не ищут, ведь призраки не так уж и надёжны, а ещё если черпать из них силу, то они быстро выгорают.
Как и отпечатки.
— Короче, много усилий ради крошечной выгоды, — закончила Роуз.
— То есть нам следует покинуть безопасный дом и отправиться в лес на поиски призраков? И ради этой крошечной выгоды рискнуть жизнью и здоровьем?
— Это один из вариантов. Но что, если у бабушки есть книга, куда она внесла всех примечательных призраков в округе и их точное местоположение? Тогда нам не потребуется идти к ним, мы сможем позвать их к себе.
Я остановился на середине лестницы, переложил книги в одну руку и взял самодельную подвеску-зеркальце, которую теперь носил на шее. Роуз стояла на несколько ступеней выше. Я с осуждением взглянул на неё.
— То есть, ты хочешь сказать, что теперь я должен вернуться в библиотеку, чтобы найти какую-то возможно несуществующую книгу с именами призраков?
— Нет, — ответила Роуз и подняла книгу так, чтобы я её увидел. — Видишь? Она у меня. Я уже нашла её. Здесь нет ничего такого, что я не смогла бы прочесть вслух.
— Ладно, — сказал я и продолжил спуск по лестнице. Роуз уже ждала меня в гостиной. — Звучит как план. Похоже, нам предстоит призвать несколько пугающих бездушных выродков мироздания. А когда покончим с этим, сделаем перерыв и призовём парочку призраков.
— В смысле?.. А, ну да. Ха-ха.
— А если серьёзно, что сначала: юристы или призраки? — спросил я.
— Юристы. Больше мы не можем это откладывать.
Я подошёл к телефону бабушки, но, когда поднял трубку, обнаружил, что гудков нет.
— Блядь! — вырвалось у меня.
— Не работает? — спросила Роуз.
Я покачал головой.
— Должно быть, кто-то недавно перерезал провода, или оператор отключил связь.
— Значит, будем трижды повторять название фирмы? Кажется, результат должен быть таким же.
— Сомневаюсь, — сказал я. — Не могу избавиться от ощущения, что зловещее повторение их названия обладает куда большим весом, чем телефонный звонок.
— Ты сам сказал, нельзя это откладывать.
Я кивнул, оглянулся по сторонам и вытащил из стопки книг маленькую чёрную книжку.
— Манн, Левин и Льюис.
На фоне переполненной гостиной с её книгами и вечным беспорядком мои слова показались пустыми и беспомощными.
— Манн, Левин и Льюис.
Взгляд блуждал по комнате в поисках признаков чего-то необычного.
— Манн, Левин и Льюис.
Третье повторение.
Мы так и стояли в полной тишине, ожидая ответа. Я не мог избавиться от мысли, что как только я расслаблюсь и с облегчением вздохну, то в это же мгновение меня испугает стук в дверь или звонок телефона.
Но когда прошло несколько минут, и я действительно расслабился, никто так и не постучал.
— Не работает? — спросила Роуз.
Я отрицательно покачал головой и добавил:
— Может быть, мне нужно быть снаружи.
— Один раз они точно вошли в дом. Юристы — единственные, от кого это здание не защищает. От них и от охотников на ведьм.
Я нахмурился.
— Спешки нет, Блэйк. Найдем другой способ как связаться с ними, или продолжим чтение и сами выясним, безопасно ли отправлять это письмо.
— Спешка есть, — возразил я. — Если не сделаем это в ближайшее время, они придумают, как нас одурачить. Найдут способ, как вытащить нас из дома, типа как они сделали с Молли, используют охотников на ведьм или кого-нибудь ещё. Что, если они начнут осаду, и у нас не будет возможности заниматься подобными вещами ещё несколько дней, а то и недель? Весь смысл перехода в наступление — это заставить их обороняться, отвлечь их силы, чтобы выиграть немного времени.
— Ладно, я не спорю. Я не против того, чтобы перейти в наступление, если мы будем подходить к этому с умом.
Я кивнул и положил руку на том «Валькирии»: 
— Поскольку юристов мы больше не обсуждаем, а читать древние фолианты сегодня я больше не готов... Значит, призраки? Снаряжаемся всем необходимым и экспериментируем? Это подход с умом?
— Я надеюсь. Но если мы собираемся вызвать и поймать призрака, нам придётся выйти наружу. Захватишь соль по дороге?
Я кивнул: 
— Ладно. Ладно насчёт призраков и ладно насчёт соли. Этим я готов заняться.
Она кивнула в ответ. Я увидел проблеск сомнения и гнева на её лице, но вслух она сказала: 
— Спасибо.
Я взял свои зимние вещи, топорик и биту, а затем захватил на кухне пачку с солью. Натягивая пальто и перчатки, я прошёл под лестницей в заднюю часть дома и вышел наружу.
Светало. Солнце только начало подниматься, и было всё ещё темно. Ночью мне удалось немного вздремнуть, я проснулся в несусветную рань в надежде застать Лейрда врасплох, пока он крепко спал. Днём кто-нибудь мог отслеживать взаимосвязи, а раз так, сейчас самое подходящее время действовать.
Дом-на-Холме, как ему и положено, располагался на холме, однако форма этого холма никоим образом не напоминала окружность. Один из склонов холма, длинный и пологий, исчезал в редком пролеске, который, по мере удаления от дома, постепенно становился гуще.
Эта картина напомнила мне о бегстве от существ с птичьими черепами. Прятаться среди деревьев, оказаться в окружении, не знать куда идти.
Заднее крыльцо было покрыто снегом, песком и кучами листьев, которые никто не удосужился убрать. Вокруг невысокой стены, которая окружала территорию, собрались сугробы. Лестница вела вниз на заснеженный склон холма, плавно спускавшийся к деревьям.
Не так уж плавно, если подумать: учитывая снег и лёд, путь вниз мог оказаться опасным.
— Раз уж мы снаружи... Манн, Левин и Льюис, — сказал я. — Манн, Левин и Льюис. Манн, Левин и Льюис.
Ответом нам был лишь ветер, свистящий меж деревьев. И зловещая тишина.
Мы осмотрелись, но не обнаружили никаких признаков чьего-либо присутствия.
— Стоило попробовать, — сказал я. — Нам нужен телефон, а это очередная уловка двадцать два. Нужен телефон, чтобы связаться с юристами и выяснить, когда и где мы можем быть в достаточной безопасности чтобы получить доступ к телефону.
— Ну, что касается самообороны, если до этого дойдёт, то помощь призрака может оказаться очень кстати. Ты готов? — спросила Роуз.
— Непрерывный круг, полагаю, — ответил я.
— Да, круг из соли. Тебе нужно расчистить снег.
Я осмотрелся, почти уверенный в том, что как только повернусь к лесу спиной, на меня сразу же накинется какой-нибудь Иной. Однако уже светало, к тому же задняя часть дома просматривалась со стороны города. Если поблизости и были Иные, то разве что из тех, что умели хорошо скрываться. Я взял лопату, стоящую у задней двери, и начал расчищать внутренний дворик, обнаружив под снегом заледеневшую кирпичную плитку. Чтобы избавиться от льда, мне пришлось изрядно поскрести лопатой. Ладони ощутимо замёрзли — металлическая рукоятка лопаты даже через перчатки высасывала остатки тепла.
Я заметил, как что-то мелькнуло на краю участка.
Что доконает меня раньше? Коварный Иной или холод?
— Снаружи я чувствую себя куда менее уверенно, — заметил я.
— Мы в нескольких шагах от безопасности, — ответила она.
— Давай не будем тянуть, — нахмурился я.
— Дай мне пару секунд. Я пытаюсь разобраться с двумя разными книгами.
Я слышал, как она перелистывает страницы. Я потёр руки, пытаясь согреться.
— Соль, — сказала она. — Это чистое вещество, а любые призраки, которые могут попытаться причинить нам вред, вполне логично, будут нечистыми. Они запятнаны гневом и ненавистью.
— Это понятно.
— Самый простой способ — пустить кровь, — сказала Роуз. — Ты не против снова порезать себя?
Я взглянул на ладонь. Прошлый раз я пускал себе кровь, когда рисовал на кружке символ, проверяя вновь обретённые силы. Порез всё ещё не зажил. Собственно кровь меня не пугала, но и постоянно кромсать кончики пальцев желания не было.
— Мы повторяем имя духа. Это помогает установить слабую связь. Затем ты должен вложить в эту связь силу.
— Как? — спросил я.
— Кровью. Рисуешь символ, вроде того, что приведён в книге, а затем проводишь черту параллельно линии связи, которая появится между тобой и призраком. Кровь — это энергия. Наиболее чистая и непосредственная форма энергии из всех, что ты только можешь предложить. Однако, когда имеешь дело с Иными, следует быть осторожным: дашь им палец – они откусят всю руку. А тебе вряд ли нужно, чтобы они забрали всю твою кровь или всю энергию.
— Не нужно, — я покачал головой. — А призраки так умеют?
— Не должны уметь.
— Хорошо, — сказал я. — Что-нибудь ещё?
— Мы повторяем имя, ты чертишь линию, подпитываешь её достаточным количеством крови, чтобы призрак оказался в пределах слышимости. А затем можно попробовать с ним пообщаться.
— Пообщаться с призраком.
— Они не настоящие существа, а всего лишь отголоски значительных событий прошлого. Обычно связанных с мучениями, горем или яростью. Иногда с мгновениями абсолютного великолепия. А иногда чего-то другого. Вполне вероятно, что призрак будет ограничен сценарием. Его разум не способен думать ни о чём, кроме произошедшего события прошлого. Но договориться с ним будет скорее всего возможно. Помни, что каждую секунду, что ты используешь свою кровь, чтобы удержать его, ты понемногу ослабляешь себя. На эксперименты времени нет. Если он тебя не слушает, не пытайся его переубедить. Подыгрывай ему. Но если всё-таки найдёшь способ воздействия, то сразу пользуйся им. 
Я кивнул.
— Ещё кое-что. Как говориться, несчастью нужен спутник, а потому призраки обычно пытаются низвести других до своего уровня. Что бы их ни тяготило, они излучают это на окружающих: гнев, боль, печаль, безумие...
— Чёрт, — сказал я.
— Воздействие не должно быть настолько сильным, чтобы захлестнуть тебя. Тем более через соляной круг. Но на всякий случай, я хочу, чтобы ты постоянно слушал, что я говорю, — сказала Роуз. — Даже если ты будешь настолько зол, что не сможешь рассуждать здраво. Даже если захочешь навредить себе.
— Ну да. Подыгрывай ему, кроме тех моментов, когда подыгрывать ему нельзя, — заметил я. «И постоянно слушай Роуз».
Роуз проигнорировала мою колкость.
— Давай начнём с призрака, который будет не слишком молодым и не слишком старым. Молодые обычно сильнее, а старые, как правило, продолжают существовать только лишь потому, что связаны с другими духами или источниками энергии, что сложно и опасно. Джун Бёрлисон. Она умерла в сороковых годах, где-то на тех полянах.
Джун Бёрлисон.
Я достал соль. Медленно и аккуратно рассыпал её по окружности вокруг себя. К тому времени, как я замкнул круг, лёд под первыми крупицами соли начал таять.
Теней на окраинах местности стало больше. Я был почти уверен, что сумею сбежать, если это понадобится. Дверь была всего в двух шагах позади, и у меня был топорик.
— Прикроешь мне спину? — спросил я и передвинул велосипедное зеркало назад, чтобы оно повисло у меня между лопаток.
— Договорились.
Порыв ветра, которому не помешала невысокая кирпичная стена, сдунул в мою сторону несколько крупинок соли.
Нужно было действовать быстро.
Я отложил сумку, топорик и биту в сторону.
— Привет, Джун, — сказал я. — Джун Бёрлисон.
Я переключился на другой взор.
— Джун Бёрлисон.
Теперь я видел связи. Духи взаимодействовали между мной и книгой, мной и Роуз, а также между мной и чем-то там, в лесу. Слишком общая, размытая и ускользающая связь, чтобы указать путь к чему-либо.
— Джун Бёрлисон, — сказала Роуз. Я увидел, как сформировалась ещё одна подобная связь, которая скользнула сначала ко мне, а затем к лесу, словно остаточный разряд молнии между проводниками.
Сработает ли этот метод для поиска людей? Предметов? Могу ли я, чтобы найти Лейрда, назвать его имя, а затем проследить за связью?
— Джун Бёрлисон, — повторил я. Разглядеть связь становилось всё проще. Может быть, она приближалась, даже без предложенной энергии крови?
Ну конечно. Связь не была односторонней. Это был обмен. Если я попробую создать слабую связь, чтобы найти Лейрда, он об этом узнает. И, вероятно, сможет использовать это против меня.
Здесь было то же самое, что и с юристами. Звать их по именам, пока они не заметят.
— Джун Бёрлисон, — сказал я.
Теперь линия стала достаточно четкой. Я выбрал палец, на котором ещё не было порезов, и полоснул его лезвием топорика. Затем я протянул руку за границу круга из соли и воспроизвёл символ с открытой страницы книги.
Я видел, как Иные подступили ближе, словно привлеченные кровью. Они перемещались в моей слепой зоне, высовывая головы из-за различных объектов местности. Каждый раз, когда я поворачивался к ним спиной, они сокращали расстояние. А поскольку они окружали меня со всех сторон, то каждую очередную секунду кто-то из них становился ближе.
— Возможно, придётся бежать, — заметила Роуз.
— Возможно, — ответил я, но всё же принялся чертить построение.
— Блэйк, — встревоженно сказала Роуз.
Я оглянулся назад и спросил:
— Круг из соли сможет его остановить?
— Не могу ничего обещать, — ответила Роуз.
Я стиснул зубы, и принялся рисовать оставшуюся часть построения. Когда я начертил линию из крови, коснувшись соленого круга, соль попала мне на рану.
— Ай, чёрт! — ругнулся я сквозь зубы.
Я почувствовал, как в ту же секунду связь вспыхнула.
Джун возникла на дальнем конце холма, рядом с границей леса.
Её образ не был размытым. И всё же он постоянно дёргался, словно в фильме, в котором не хватало кадров. Движения Джун были резкими и воспроизводили одни и те же фиксированные шаблоны: вот она ползёт ко мне, шарит одной рукой в снегу, хватается, подтягивается вперёд, отталкивается ногой и продвигается ещё на полметра. Она была наполовину раздета, и одежда её была старомодной. Чёрными неподвижными пальцами другой руки она сжимала воротник.
Я ощутил насколько замёрз. Она двигалась медленно, а я оделся не слишком-то тепло. Тем более для того, чтобы неподвижно торчать на холоде.
Вот только дело было не только в этом. Ощущение холода росло вместе с её приближением.
Когда Джун начала взбираться на крутой участок холма, где у неё не было «сценария» о том, как она должна была выглядеть или двигаться, она просто исчезла. Через секунду или две она появилась так, будто и не пропадала вовсе, однако за это время ей удалось приблизиться ближе метра на три.
Несмотря на то, что образ был несовершенным, он оставался на удивление чётким. Она не была полупрозрачной, как призраки в фильмах.
К моему облегчению, по мере приближения призрака Джун, тени остальных Иных отступали.
— Джун Бёрлисон, — сказал я.
Изображение снова дёрнулось, а затем Джун одним рывком преодолела половину оставшегося расстояния. В ту же секунду остальные Иные исчезли, сбежали.
Я ощутил прилив тепла, заставший меня врасплох, однако длилось это недолго. Тепло сменилось покалывающим жаром, который сопровождался чувством жжения в конечностях. Она преодолела половину расстояния, но интенсивность ощущений, которые я испытывал, увеличилась раз в десять.
— Она… воздействует на меня, — сказал я.
— На двух уровнях, — тихо пояснила Роуз. — Она черпает энергию из крови, которую ты используешь для установления связи, а также создаёт своего рода излучение, связанное с тем событием, благодаря которому она отпечаталась в мире.
— И одно усиливает другое, — пробормотал я и громче сказал: — Джун Бёрлисон, я хочу поговорить.
Жжение усиливалось. Оно стало настолько невыносимым, что я уже не мог стоять.
Джун, которая выглядела зрелой, взрослой женщиной, заговорила, как ни странно, детским голосом, который оказался едва ли громче хрипа: 
— Я заснула слишком близко к огню. Я сожгла себя.
Что я вообще должен был ответить на это?
— Мне было холодно и я свернулась калачиком возле камина. Я горю. О боже, как горячо. Я горю, — Джун говорила слабым встревоженным голосом, который совершенно не соответствовал смыслу её слов.
Её пальцы, которые были настолько обмороженными, что их и пальцами едва ли можно было назвать, беспомощно царапали одежду.
Изображение дрогнуло, она исчезла на мгновение, а затем появилась снова. Когда её искалеченные непослушные пальцы коснулись порванной, грязной, измазанной одежды, с её губ сорвался тихий всхлип.
Я чувствовал жар. С каждой секундой становилось всё хуже.
— Мне тоже ж… — начал я, но остановился, чуть было не сказав «жарко». Это могло быть и ложью. Я не был уверен, действительно ли мне было жарко, или это была лишь иллюзия тепла. — Да, я чувствую жар.
Как будто мои слова стали своего рода топливом, жар немного усилился.
— Пусть это прекратится. С меня хватит. Пусть это прекратится, — сказала она.
Её слова произвели тот же эффект, жар стал ещё сильнее.
— Роуз, — пробормотал я слегка охрипшим голосом. — Я не уверен, готов ли к такому.
— Если это зайдёт слишком далеко, — начала Роуз, — разрушишь линию крови. Или ты можешь посыпать на неё солью. Всё закончится в тот же миг.
Джун Бёрлисон закричала, исчезнув в один миг и вновь появившись в следующий. Её движения можно было назвать отрывистыми, но они были также и вялыми. Она воспроизводила сейчас другой образ. Образ Джун в судорогах беспомощной агонии.
Когда волна жара пронеслась сквозь меня, я понял, что тоже кричу. Крик, похоже, только усугублял ситуацию.
Когда Джун снова начала мелькать и исчезать, я на мгновение почувствовал облегчение. Боли не осталось, однако сердце бешено колотилось. Я снова ощутил холод.
— Блэйк?
Я слегка встряхнул головой и напомнил себе, что со мной говорит Роуз.
— Получи ответы. Начни диалог, — сказала Роуз.
— Джун, — удалось произнести мне, хотя я всё ещё задыхался после крика. Я пытался сохранять спокойствие несмотря на то, что повторение её имени словно раздувало огонь. Но Джун не отвечала.
— Джун Бёрлисон. Ты помнишь, что случилось перед тем, как ты заснула у огня? — начала Роуз вместо меня.
Мгновение, и Джун стояла, обхватив своё тело руками. Её раны были уже не столь серьёзными, а одежда стала чище.
Теперь я почувствовал исходящую от неё волну холода. И всё же от воспоминания о только что накатившем на меня жаре лучше не стало.
— Ты помнишь, что случилось перед тем, как ты заснула? — спросила Роуз.
— Меня оставили в лесу. Я поссорилась с мужем и потребовала, чтобы он оставил меня у дороги. Я больше не могла находится с ним в машине. Теперь мне нужно идти домой.
— Здесь холодно, верно? — спросила Роуз.
— Очень холодно, — согласилась Джун.
— Вы часто ругаетесь? — спросила Роуз.
— Да. Все были против, но я вышла за него. Они были правы, я ошибалась. Я уверена, скоро я наберусь храбрости и признаюсь в этом матери с отцом. Стыдно, но мне надоели постоянные ссоры.
— Он ударил тебя? — спросила Роуз.
— Нет. Но мы так часто ссоримся. Мы такие разные. Как же холодно.
— Да, холодно, — ответила Роуз.
Джун всхлипнула, затем упала на четвереньки. Изображение снова мигнуло, и раны стали серьёзнее. Пальцы сожраны морозом.
— Я почти дома. Я больше не могу идти, но могу ползти.
Холод начал пробирать и меня. Достаточно, чтобы мне пришла мысль, что я и сам могу заработать обморожение.
Как много энергии она могла получить через связь посредством крови? Может быть, Роуз ошибалась? Может быть, на самом деле призрак мог мне серьёзно навредить?
Связано ли это с тем, что соль попала мне в рану? Может быть, моё построение было нарушено?
Или, вдруг осенило меня, кто-то другой высасывает из меня силы?
Когда я задумался о том, кто мог оказаться достаточно близко, то сумел вспомнить лишь о Роуз.
— Не теряй концентрацию, Блэйк, — сказала Роуз.
На мгновение мне показалось, что она читает мои мысли и отвечает на эту мысль. Но похоже, что нет.
— Холодно, ты почти дома, — сказал я.
Ничего.
— Это так? — спросила Роуз. — Ты почти дома?
— Я так замёрзла. Но муж будет ждать. Я попрошу прощения, он разожжёт камин, включит наш маленький электрообогреватель. В доме будет тепло, и я смогу отдохнуть.
— Но этого не случилось, верно? — спросила Роуз.
Лицо Джун исказилось в полнейшем замешательстве. Её переполняло чувство оглушающего предательства.
В течение нескольких долгих секунд я видел, как словно в замедленном повторе менялось выражение её лица. С такой медлительностью, на которую обыкновенные люди не были способны. Джун была раздавлена чувством невероятного отчаяния и предательства, настолько глубокого, что оно изменило всё её существо. И всё это время мне казалось, что виновником этого чувства был я.
Я видел её такой, какой она была в ту секунду, когда открыла дверь и осознала, что в доме холодно и пусто. Несовершенное воспроизведение ситуации.
Вокруг меня поднялся ветер. Пальцы пульсировали от боли и почти потеряли чувствительность.
— Джун, — мягко произнесла Роуз. — Так всё и случилось? Ты разожгла огонь в камине и легла спать?
Изображение мигнуло, сменилось, Джун Бёрлисон снова извивалась от боли, изувеченная и скорченная. Я вздрогнул и едва не шагнул назад, за пределы круга.
Жара и холод. Но почему разрыв? Почему повествование не было цельным?
Может быть оно включало в себя только моменты осознанности?
Я размял свои онемевшие пальцы.
Или здесь было что-то ещё?
— Камин горел? — спросил я.
Ответа не было. Я стиснул онемевшие пальцы в кулак.
— Камин горел, — сказала Роуз. — Ты заснула…
— Роуз, — заметил я. — Камин не горел. Мне кажется, что она не хочет говорить с мужчиной из-за своих проблем с мужем. Нужно, чтобы именно ты спросила её: сумела ли она разжечь камин перед тем, как заснула.
— Джун, — произнесла Роуз. — Ты разожгла огонь перед тем как заснула?
— Нет, — ответила Джун, — я задремала. В доме было холодно, но я не могла сосредоточиться. И моё сердце странно билось.
— А тело, — продолжил я, — в попытке спасти конечности качало в них всю доступную кровь. Неожиданный и крайне болезненный жар.
Но она меня не слышала. Не слышала по-настоящему.
— О чём ты говоришь? — спросила Роуз.
— Я читал об этом, после того как услышал один анекдот. Про некого идиота, который сел голой задницей в сугроб. Когда погибаешь от холода, в самом конце испытываешь интенсивное ощущение тепла. Джун не сгорела. Она была на последней стадии смерти от холода.
— Это был не жар, Джун, — повторила мои слова Роуз. — Это не твоя вина. То, что ты ощущала, то, что ощущаешь сейчас… это всего лишь только холод.
— Я горю!
Я снова ощутил жар, но он стал несколько меньше.
— Ты замерзаешь, а не горишь, — сказала Роуз. — Ты же меня слышишь, верно? Я думаю на каком-то уровне ты меня понимаешь. Это только холод.
— Как же холодно, — сказала Джун. Но её одежда сейчас соответствовала моменту, когда она испускала жар.
— Это не твоя вина, — сказала Роуз. — Это всё только холод. Ты заключишь с нами сделку?
— Как же холодно, — повторила Джун.
— Если ты согласишься, я гарантирую, что мой партнёр, который стоит внутри круга, будет согревать тебя, насколько он сможет.
Изображение Джун мигнуло, несколько секунд она извивалась в агонии, руки царапали землю, почерневшие пальцы пытались хоть за что-нибудь ухватиться.
Затем она снова стояла на ногах.
— Я не хочу всё время ругаться.
— У меня нет причин ругаться с тобой, — беспомощно произнёс я.
— Он не плохой человек, — сказала Роуз. — У него доброе сердце.
— Я не хочу всё время ругаться, — повторила Джун, словно не слыша.
Роуз попыталась убедить её ещё, но раз за разом получала одни и те же ответы. Я рассеянно слушал их диалог, одновременно прокручивая в уме всю нашу беседу. Несчастная жена, бредущая домой. Холод. Отказавшее тело.
Что сможет убедить её? Если учесть всё, кроме этой конкретной сцены?
— Спроси её, мечтала ли она, пока шла домой, встретить другого мужчину, — спросил я. — Нового мужа, которого она могла бы найти после того, как старый её бросил. Говори в настоящем времени.
Роуз задумалась на секунду, а затем сказала:
— Послушай, Джун. Представляешь ли ты себе сейчас мужчину, за которого хотела бы выйти замуж?
— Да. Я представляю, как он держит меня. Как согревает. Но потом я снова чувствую холод.
— Когда ты представляешь этого мужчину, — сказала Роуз. — Ты представляешь, как всё время с ним ругаешься?
— Нет. Я представляю, как он держит меня. И согревает.
— Если ты согласишься помочь, мой друг может взять тебя. И согревать. И тебе не нужно будет всё время ругаться.
Ответа не было. Джун неподвижно стояла, иногда мерцая.
Я больше не ощущал холода, разве что обыкновенный зимний холод.
Сердце бешено стучало, руки дрожали.
Я вышел за пределы круга.
И всё ещё не чувствовал холода.
Я развёл руки, собираясь обнять её.
— Блэйк, — сказала Роуз. — Нет!
Я замер.
— Если ты это сделаешь, ты, скорее всего, разрешишь её дилемму и сотрёшь отпечаток. Она недостаточно осознаёт себя, чтобы сопротивляться этому, а значит не сможет выполнить свою часть соглашения.
— Альтернатива? — спросил я.
— Альтернатива — это поместить её в некий сосуд. Ты сможешь выполнить сделку, согревая сосуд, а она будет помогать нам.
— Значит… она будет продолжать страдать? — спросил я.
— Она всегда будет страдать, — сказала Роуз. — Поскольку существо, на которое ты смотришь в данный момент, является воплощением страдания. Настоящая Джун отправилась в загробный мир. Перед тобой лишь эмоциональное событие, которое достаточно сильно ударило по миру, чтобы оставить след в виде «смерти от гипотермии». Если убрать страдание, то от неё не останется абсолютно ничего. Возможно миру станет немного легче, возможно, будет правильнее, если память об этом событии перестанет бродить по лесам, но именно нам от этого лучше не станет.
Я взглянул на Джун. Подавленную, дрожащую.
— Как-то это неправильно, — сказал я.
— Да, — признала Роуз. — Но это необходимо. И как бы это ни выглядело, ты не делаешь ей хуже. Это даже не личность. Это просто… впечатление.
— Я не готов в это поверить.
— Почему? Поэтому что она похожа на «деву в беде»?
— Поэтому что это призрак, который лишь на одну ступень отличается от отпечатка, не забыла? — сказал я возможно излишне резким тоном.
В наступившей тишине я слышал лишь звук собственных стучащих зубов.
— Мне кажется, — сказала Роуз более мягким голосом, — принять эту сделку будет более добрым поступком, чем упокоить её. Ты сможешь держать её рядом с собой и согревать её, за исключением тех моментов, когда ты захочешь, чтобы она стала воплощением смерти от холода. Она сможет существовать внутри тех фрагментов памяти, в которых она мечтала о том, как её обнимает мужчина.
— Ладно, — сказал я. — С этим я могу согласиться.
Я порылся в карманах, но не нашёл ничего полезного. Мне не хотелось, чтобы она вселилась в ключи, которые я уже использовал в ритуале пробуждения. А больше у меня особо ничего не было. Разве что лишний моток цепи и зеркальце на шее.
Я взглянул вниз, заметил торчащий из сумки топорик и вытащил его.
— Надеюсь, он нарубил достаточно дров для камина, — едва слышно пробормотала Джун.
Когда я повернулся, она исчезла, и нечто ударило в топорик.
Мои и так уже окоченевшие пальцы похолодели. По рукоятке поползли морозные узоры. Всего через пару секунд ладонь замёрзла настолько, что я оказался неспособен её разжать.
— Готово, — сказал я. — Теперь она внутри.
— Всё несколько сложнее, — сказала Роуз. — Если мы...
— Если не пойдём внутрь, я и сам скоро стану призраком, — сказал я, поднял биту, засунул книгу и соль в сумку и набросил её на плечо.
— Если она освободится внутри дома, то его защита нам не поможет.
— Однажды мы с ней уже справились, — сказал я, направляясь к двери. — Сейчас нам нужно лишь держать её в узде, верно?
— Нужно каким-то образом запечатать топорик.
— Мы запечатаем. Внутри, — сказал я, расстегнул куртку и засунул топорик под одежду, где разместил его между курткой и свитером. Мои онемевшие пальцы всё ещё сжимали рукоятку. — Так лучше, Джун?
Холод стал ощущаться уже не так сильно как раньше.
— Хорошо, — сказал я и кивнул Роуз: — Идём внутрь.
Я зашёл в дом.
Топорик был заметно холодным, но с каждой секундой это ощущалось всё слабее.
— Нам нужен способ нанести на рукоятку надпись, иначе она может выйти наружу в любую секунду, когда ей вздумается, и, скорее всего, она сделает это в тот самый момент, когда ты встретишься с реальным противником, — заметила Роуз, когда я вошёл в коридор.
— Это может оказаться полезным, — сказал я.
— Это почти наверняка тебя убьёт, — заметила Роуз.
— Тогда это не так уж и полезно, — признал я.
— Тебе следовало выбрать предмет поудобнее. На резиновой рукоятке с фактурной отделкой ничего не напишешь. И я не имею ни малейшего представления, как нанести надпись на сталь.
— Она выбрала его, а не я, — сказал я и осторожно отпустил рукоятку.
— Ну ладно, это подойдёт в качестве временной меры. Наполовину инструмент, наполовину фамильяр, — сказала Роуз. — Не уверена, как ты собираешься всё время незаметно таскать с собой топорик. Но, кажется, получилось.
— Получилось. Это шаг вперёд, — сказал я. Рука всё ещё дрожала. Казалось, что холод пробрал её до самой кости. — Нам нужно повторить это ещё несколько раз, разными способами, и тогда у нас появится сносный арсенал.
— Хороших вариантов не так много, — сказала Роуз.
— Значит используем не столь хорошие, — ответил я. — И будем надеяться, что я при этом не потеряю конечностей. Блин, больно-то как.
— Будем надеяться, — согласилась Роуз. — Давай я разберусь с надписями, а потом вместе сделаем всё необходимое.
— Я буду согревать нашу новую знакомую, как мы и обещали. Но не помешает немного согреться и самому, — сказал я. — Желательно как-нибудь с использованием плиты и чайника.
Я зашёл на кухню и заглянул в шкафчики. Раньше я пренебрегал пачкой горячего шоколада — мерзкая бурда из смеси шоколадного порошка и воды никогда особо мне не нравилась — однако сейчас этот вариант неожиданно показался лучшей за последнее время идеей.
Что касается горячей еды…
Я поморщился и вытащил овсянку. Это единственное, что я смогу относительно быстро приготовить.
— Чёртова овсянка, — пробормотал я под нос и добавил несколько громче. — Помнишь, что я говорил вчера вечером? Насчёт того, что ты должна мне напомнить о том, что я мог закупиться едой, но так этого и не сделал. Сейчас как раз время. Ещё немного и я заплачу.
— Блэйк? — окликнула меня Роуз.
Что-то в её голосе заставило меня насторожиться.
Я обернулся и увидел, что у нас появились гости.
На диване в гостиной сидели седовласый мужчина, двадцатилетний юноша и женщина чуть старше тридцати лет. Все в костюмах и с аккуратными деловыми причёсками.
Я видел в зеркале Роуз, видел выражение её лица. Даже учитывая их внезапное появление, этот отчаянный ужас, исказивший её черты, показался мне несколько чрезмерным.
Может быть, она видела что-то, недоступное мне? Или она успела что-то увидеть до того, как я повернулся?
— Полагаю, юристы из Манн, Левин и Льюис? — спросил я.
— Точнее говоря, мы и есть Манн, Левин и Льюис, — произнесла молодая женщина. Блондинка с аккуратным хвостиком и свисающей над бровью прядью. Она закинула ногу за ногу и сложила руки на колене. — Прошу вас, не нужно плакать в нашем присутствии. Не могу говорить за моих партнёров, но мне будет за вас стыдно.

========== Ущерб 2.04 ==========
— А вы не торопились, — заметил я.
— Мы действовали без промедления, — ответил пожилой мужчина. Возраст придавал его голосу резкие старческие нотки, которые совершенно отсутствовали у моей бабушки. Каким-то образом это делало его более человечным по сравнению с ней. — Но если хотите, мы можем начать отсчёт времени с того момента, как встретились с вами взглядами.
Молодой шатен, легко сошедший за актёра, если бы не едва заметный шрам на губе, взглянул на часы на запястье. 
— У вас осталось двадцать девять минут и сорок секунд. Всё это время вы можете располагать нашими знаниями и нашими советами. Также вы можете обращаться с просьбами, однако мы не можем обещать, что они будут выполнены.
— Если хотите, — сказала женщина, — мы можем сэкономить время, отпущенное на этот месяц, и сделать встречу максимально короткой. Начиная со следующего месяца, продолжительность наших встреч будет ограничена лишь короткими разговорами.
— Вы дьяволы? — спросил я.  — Демоны?
Старик усмехнулся. 
— Некоторые могли бы так нас назвать, — его грубый голос в этот момент действительно прозвучал зловеще.
— А как бы вас назвали другие? — поинтересовался я и взглянул на Роуз в поисках поддержки. Но она ещё не пришла в себя и явно ощущала себя не в своей тарелке.
— Остальные назвали бы нас практиками, — ответила женщина. — Такими же практиками, как и вы.
— Ну, некоторая разница всё же есть, — заметил старик и поднял густую бровь. —  Вопрос лишь в том, имеет ли это значение?
Я взглянул на Роуз, однако та не проронила ни слова.
— Думаю, имеет. Когда я пойму, чем вы занимаетесь, то смогу лучше понять, как себя с вами вести. Почему вы здесь?
— Этого пожелала ваша бабушка, — сказал парень.
— Почему? — спросил я.
— Потому что сама она не справлялась, её проблемы были слишком сложны для неё одной, — ответила женщина. — Это был наиболее практичный путь. Ей нужны были деньги и могущество, которыми она не хотела делиться. Мы предложили ей и то, и другое.
— Почему? —  снова повторил я.
— Потому что наша фирма работает с дьяволистами, — ответил пожилой мужчина.
— Почему? — ещё раз спросил я. Не было никаких признаков того, что этот вопрос начал им надоедать.
— Потому что мы сами дьяволисты. Были дьяволистами. Когда-то давным-давно, — ответил парень. — В итоге нам предложили контракт. Можете назвать это банкротством. Этот термин подходит во многих смыслах. И это подводит разговор к вашей ситуации.
— С чего это? — спросил я.
— Мы надеемся включить в свои ряды наследника поместья Торнбёрн, — ответил старик.
— Вы хотите, чтобы я работал на вас? Моя бабушка приняла ваше предложение? — спросил я.
— Мадам Торнбёрн не стала этого делать, царствие ей небесное, — произнёс старик и улыбнулся, словно признавая, насколько странно для него произносить подобные слова. — Она не искала лёгких путей. Как мы уже говорили, она жаждала могущества. Не скажу, зачем, но, думаю, вы и сами способны догадаться.
— Думаю, способен, — ответил я.
Ей требовалась могущество, чтобы создать моё альтер эго, а значит, обойти правила и дать мне унаследовать поместье.
— Скажем так, — женщина  наклонилась вперёд, — если бы она приняла предложение, то вас бы здесь не было. По крайней мере, в нынешнем качестве.
У меня болела рука. Топорик пульсировал и излучал холод, от которого не могла защитить даже одежда.
Возможно, боль и раздражение сделали мой тон более резким, чем я того хотел. 
— Мир был бы низвергнут в пучину адского пламени и серы?
— Ничего подобного. Ещё до того, как была создана наша фирма, к нашим предшественникам обратилась некая Потусторонняя сущность. Условия сделки были просты. Мы получили бы шанс начать всё с начала. Во всех смыслах. Мы бы приняли новые роли, новые имена, новые обязанности. Наши старые жизни и всё, что их касалось, остались бы в прошлом. И что наиболее важно, наиболее актуально в контексте нашей беседы, наши долги были бы аннулированы.
— Кармические долги? — вдруг включилась в разговор Роуз.
— Кармические, — ответил старик. — Кое-что вы всё-таки прочли?
— Я начала, но... — сказала Роуз.
Я уже качал головой.
— Я объясню, чтобы не было недоразумений, — продолжил старик. — Мир во всех отношениях стремится к равновесию. Любая работа, произведённая практиком, должна быть оплачена. Иногда цена очевидна. Душа взамен на чью-то любовь. Один глаз взамен на служение могущественного духа. Жизнь ближнего взамен на победу над врагом. Иногда оплата отсрочена — услуга, которую однажды придётся вернуть. Либо наоборот, безвозмездная клятва.
— Это-то и вызывает проблемы, верно? — сказал парень.
— Но что, если не долг не уплачен? — произнёс старик и посмотрел мне в глаза. — Например, ты взял его, а потом умер, не успев вернуть? Или наоборот?
— Он переходит на детей?
— В некоторых случаях да, но этим детям приходится заплатить проценты. Со временем долг растёт. Бывает, двум поколениям удаётся уменьшить долг, а третье сводит их труды на нет и увеличивает бремя.
— И проблема так и не решается, пока не придут какие-нибудь практики-юристы и не предложат сделку, способную аннулировать все долги? — спросил я.
— Это один из вариантов, — согласилась женщина. — Однако я бы не сказала, что проблема никогда не решается. Вселенная исправляет себя сама.
— Как? — спросил я. 
Почему топорик так взбесился? Сейчас его воздействие было почти таким же интенсивным, как тогда, снаружи.
— Шестерёнки мироздания начинают истирать вас, — ответил старик. — Деньги, ценные вещи, дружба, любовь — их становится легче потерять и сложнее найти. Враги, опасности, хаос и неразбериха встречаются куда чаще. Проще говоря, все Иные, духи и практики ощущают — прирожденным чутьём или как-то ещё — что они могут и должны препятствовать вашим интересам. Все замыслы рушатся, а их руины складываются наименее благоприятным для вас образом.
— Вселенная, — произнёс юноша, — устраивает против вас сговор.
— Вот чёрт! — воскликнул я. — Это уже кое-что объясняет.
— Если бы вселенная вмешивалась открыто, — продолжил объяснение старик, — это создавало бы столько же проблем, сколько и решало. Если бы каждый раз, когда вы бросаете монетку, она падала неблагоприятной стороной, если бы за каждым углом поджидал враг, это вызвало бы подозрения, нарушило бы естественный ход вещей.
— Это лишь полумера, — добавил юноша. — Её достаточно для обычных не связанных с практикой людей, которые оступились достаточно, чтобы заработать плохую карму.
— Однако, — продолжил старик, — бывает и так, что долг продолжает расти или даже достигает размера, который не может быть выплачен одним человеком, и всё же иногда мы видим, что выжившие остаются на плаву.
— Выжившие? — уточнила Роуз.
— Некоторым династиям удаётся преуспевать, несмотря на все несчастья, выпадающие на их долю. Встречаются отдельные личности, ведущие затворнический образ жизни или же просто достаточно упрямые, чтобы оставаться в живых. Вселенная не любит действовать открыто, поэтому может позволять монете падать наименее подходящей для вас стороной лишь до тех пор, пока вы не начнёте подсчитывать число выпадающих орлов и решек. Так или иначе, практик, если он осторожен и умён, может продолжать жить, а долг может продолжать расти. Вот тогда-то и начинаются настоящие проблемы.
— И в чём они заключаются? — переспросил я.
— На игральных костях начнут выпадать лишь единицы, а за каждым углом станут поджидать враги. Единожды или дважды, в общем-то говоря, но этого обычно хватает. Вселенная — словно струна. Ударите её — она ударит в ответ. Потянете на себя, она потянет в противоположном направлении. Если тянуть достаточно сильно и достаточно долго, она сорвётся и хлестнёт так, что мало не покажется.
Он замолчал, судя по всему, намеренно, предоставив нам возможность усвоить информацию.
— Хорошо, — сказал я. — Кажется, я более-менее понял, в чём заключается проблема. И как же нам её решить?
— Ну... — сказала женщина и улыбнулась мне. — Первый вариант наиболее простой, лёгкий и самый очевидный.
— Примкнуть к вам? — спросил я.
— Это второй вариант. Первый вариант — ваша смерть. Насильственная, — сказала она. Улыбка её не дрогнула ни на секунду. — Струна срывается, и вы двое обнаруживаете себя в крайне отчаянном положении. Если повезёт, вы успеете позвонить нам — мы приходим и быстро всё решаем.
— Вообще-то я невезучий, — сказал я. — А Молли и подавно не была… Она…
Я умолк. Они тоже молчали, очевидно, готовые дожидаться того момента, как шестерёнки в моей голове не начнут крутиться в нужную им сторону.
Я закончил предложение не так, как собирался.
 — …немного смягчила кармическую отдачу и заплатила часть цены за то, что вселенная не получила того, чего хотела. И теперь эстафетная палочка перешла ко мне. Если погибну я, случится то же самое. Каждый из нас будет поглощать часть возмездия Вселенной, пока кто-то очередной не справится, не выдержит удар.
— Вероятно, именно так она и рассуждала, — сказал молодой адвокат. — Она была умна. Однако проблема в том, что в вашем случае отдача может быть достаточно велика, чтобы уничтожить всю вашу семью целиком. Это, скорее, запасной вариант или некоторое дополнительное преимущество, чем основной план.
— И... — добавила Роуз, — как вы и говорили, не может быть, чтобы она потратила столько усилий на то, чтобы упечь меня сюда, и всё ради такого вот плана.
— Верно, — сказал я.
— Карма почти не связана с добром и злом, — сказала блондинка. — Зато она тесно связана с правильными и неправильными поступками.
— А излишка кармы не бывает? — спросил я.
— Он возможен, однако сопровождается во многом схожими проблемами, — ответила женщина. — Таким людям везёт, сама жизнь нарушает правила, чтобы им помочь, пока какому-нибудь предприимчивому Иному не удаётся обмануть удачу везунчика и превратить везение в прах.
— Ну ладно… — задумчиво сказал я. — Но… если всё дело заключается в правильных и неправильных поступках… можно ли заработать негативную репутацию, скажем, за удар по благосостоянию местного практика?
— Как вы собираетесь это сделать? — спросил парень.
Я было потянулся за блокнотом, но понял, что не смогу его достать, не сдвинув топорик. Я кое-как вытащил блокнот другой рукой и передал его им.
— Он действовал против вас? — уточнила женщина, пока парень читал. — Он нанёс вам вред безо всякой причины?
— Прямыми действиями? Нет. Косвенно? Он обманул меня и бросил на растерзание чудовищам. Мы тогда только познакомились. Если, конечно, не считать достаточной причиной всю предыдущую историю моей семьи.
— Тогда эти действия безопасны. Они даже улучшат ваше положение. Вы должны были найти эту информацию в книгах из библиотеки.
— Я смотрел, — сказал я. — Мы оба смотрели. Там ничего не говорится о том, что именно может оправдать казнь.
— Казни — это лишь внешняя форма того, о чём мы только что говорили. Куда больше знаний вы сможете почерпнуть из книг о кармическом долге и о манипуляциях над ним.
Я тихо застонал. Мы искали совершенно не там.
— Чёрт! — донеслось до меня бормотание Роуз.
— Вы совершаете поступок против сообщества, а оно мстит, тем самым поддерживая равновесие. Если действия сообщества против вас несправедливы, равновесие нарушается, а это куда важнее, чем разногласия между отдельными людьми. Умные люди, осведомленные о том, как использовать карму, теоретически, могут выжить и противостоять удару.
Я почесал подбородок.
— А если я спровоцирую наказать меня за не совершённое мною преступление? Спровоцирую отдать приказ на собственную казнь?
— Блэйк! — воскликнула Роза.
— Теоретически, — добавил я.
— Здесь необходимо учесть множество факторов, — сказал старик. — Если вам дадут слово выступить в свою защиту, а вы откажетесь, вряд ли отдача по ним будет слишком уж сильна. Они действуют нахрапом? Достаточно глупы, чтобы допустить подобную ошибку?
Не стоило и думать об этом. Я слишком хорошо помнил, как им удалось остановить мою попытку разделить их прошлым вечером.
— Нет.
— Кроме того, на вас всё ещё висит долг, — сказал он. — Неоплаченный кармический долг, которого хватит почти на семь жизней. Даже если вы будете всю жизнь тяжело трудиться, этого хватит лишь на одну из них. Если целиком посвятите себя выполнению этой задачи, возможно, вам удастся отдать долг второй жизни. Вселенная не обязана помогать вам в восхождении к величию. Куда проще помочь вашей казни, а затем забрать всё, что останется.
— То есть, вселенная — это не более чем бездушный коллектор, вышибающий долги, — сказал я.
— Делайте с этим знанием всё, что пожелаете, — сказал он.
Топорик был уже не был таким холодным, как раньше, но по-прежнему излучал холод, и рука всё никак не могла согреться.
Боль отвлекала меня. Я не сразу вспомнил, что ещё мне следовало спросить.
 — Я не нашёл прямого объяснения о том, почему всё это считается секретом. Иные придерживаются правил, поскольку для них есть жесткие санкции, а потому они охотятся в основном на тех, на кого им разрешают охотиться… но что помешает мне завтра заявиться на телевидение и продемонстрировать мою магию?
— Ответственность, — сказал старик. — Всё началось с этики; прежде чем пустить кого-то в этот мир, следует объяснить ему, как правильно себя вести. Этика стала правилом, а правило стало частью сути вещей. Если вы пригласите кого-то в этот мир, а он допустит ошибку, то некоторая часть кармического долга ляжет на ваши плечи.
Я медленно кивнул.
— Это самые основные знания, которым должна была научить вас Роуз. Ещё вопросы?
— Возможно, я и так потратил слишком много времени на вопросы, ответы на которые можно было найти в книгах, — сказал я. — И всё же это полезная информация.
— Может быть, на поиск нужных книг ушло бы несколько недель, — заметила Роуз.
— Верно. Однако я должен спросить и о других вещах. Начну с очевидного. Я могу вам доверять?
— Нет, — сказала адвокат. — Однако вы можете быть уверены, что мы не станем саботировать вас. Мы заинтересованы в том, чтобы наши ряды пополняли всё новые люди. Мы можем достичь этого путём оказания услуг надлежащего качества.
— Либо вы можете достичь этого, подстроив так, чтобы меня загнали в угол, — сказал я. — Чтобы я был вынужден использовать пункт договора о спасении, трижды повторив ваши имена?
— Мы вполне можем воспользоваться этой тактикой, — сказала она. — Однако пока мы не будем этого делать.
— Несколько расплывчато, — заметил я.
— Скажу более прямо. Прежде чем загнать вас в угол, мы предупредим вас.
— Явно? — переспросила Роуз.
— Прошу прощения? — уточнила женщина.
— Пожалуйста, сообщите нам об этом явно.
— Как пожелаете. Когда придет время, я или один из моих коллег встретимся с вами взглядом и сообщим, что именно мы делаем.
— Зачем я вам нужен?
— Вы нам не нужны. Откровенно говоря, в данный момент вы для нас бесполезны, — сказал молодой человек. — Но всё может измениться.
— И… ценой является сколько-то тысяч лет службы? За то, чтобы избавиться от долга моей семьи?
— Это часть цены, — сказал он. — Все следы вашего пребывания в этом мире стираются. Если вы захотите пойти на повышение и стать партнёром, то вам придётся отказаться от своего имени, что может отразиться на вашей личности. Это проще, чем звучит. Через несколько десятков, сотен лет долгих, долгих дней ваша прошлая жизнь останется далеко позади.
— Понятно, — сказал я.
— Ещё вопросы? — спросил старик.
Что-то меня беспокоило. Какое-то неясное ощущение, но я никак не мог понять, что именно меня смутило.
Ну ладно, причин для сомнений было хоть отбавляй, но один момент возник совсем недавно, и всё же постоянно ускользал от моего сознания.
— А деньги? — спросила Роуз. — Наши денежные выплаты?
— Если позволите, мы вычтем расходы на содержание поместья, — сказал молодой юрист.
— Подвох есть? — спросила Роза. — Если это не ловушка, тогда ладно.
— Нет, — сказал он. — Никакого подвоха.
Он вытащил из кармана костюма два конверта, проверил их, а затем бросил один на стол.
Отлично, одно дело было улажено. Я взял конверт и положил в карман.
— Хм, важный пункт номер два. Выход наружу, — сказала Роуз. — Как нам это сделать?
— Нужно знать, как защищать себя, — сказал старик. — Если хотите, мы можем нанять курьера для доставки еды и покупок, и тогда вы сможете всё время оставаться в доме.
Роуз взглянула на меня. Выглядела она всё ещё неважно, но теперь хотя бы начала думать. Это было очень кстати, потому что сам я был полностью поглощён мыслями.
Я рассеянно кивнул. Я никак не мог понять, что меня насторожило. Какая-то мелочь, буквально только что вскользь сказанная кем-то из них.
— Да, — ответила она.
— Тогда мы вычтем стоимость услуг курьера из денежной выплаты следующего месяца, — сказал молодой человек. — Договорились?
– Да, — ответила Роза. — Если только это не ловушка и не обман.
— Мы проследим, чтобы всё было в порядке.
— А что насчет пункта о свадьбе? — вспомнила Роуз.
Очень важный вопрос! А ведь я совсем забыл...
— О чём именно идет речь? — уточнил адвокат.
— Блэйк обязан заключить брак с мужчиной? — спросила Роуз.
— Мистер Торбёрн не обязан делать ничего подобного, — сказал старик. — Оценка его успехов и регулярная проверка соблюдения условий, установленных покойной миссис Торбёрн, была оставлена целиком на наше усмотрение. С учётом её намерений разумеется.
— Как-то слишком просто, — усомнился я.
— Это отнюдь не просто, — ответил он. — Уж будьте уверены. И всё же я бы настоятельно советовал вам вступить в брак, причём именно с мужчиной, поскольку выполнение обязательств даст вам преимущество, а это может помочь вам выжить. Но, полагаю, сейчас вы вряд ли готовы это обсуждать?
Я покачал головой.
— Тогда мы оставим этот вопрос для другой встречи в другое время. Кстати о времени…
— Осталось четырнадцать минут, — сообщил молодой человек.
— Ещё два вопроса, — сказал я. — И на этом, я думаю, закончим, если только Роуз не захочет что-нибудь добавить. Вы сказали, цена работы на вашу фирму… от нескольких сотен до нескольких десятков тысяч лет службы? Плюс утрата личности и имени?
— Если сумеете заработать себе статус, будет возможно даже взять себе имя Манн, Льюис или Левин, — сказал молодой человек, как будто пытаясь отвлечь меня.
— А что тогда будет с вами? — вмешалась Роуз.
Я прикусил язык, чтобы не сказать что-нибудь резкое. Она опять лезла и не давала мне задавать нужные вопросы.
— Мы получим свободу, — ответил молодой. — Досрочно. Это непросто, уверяю вас, но возможно.
— Так вот зачем вы хотите нас заполучить, — произнесла она.
— Отчасти да, – ответил он.
— Но это не всё, верно? — быстро спросил я, пока меня опять не перебили. — Придется работать тысячи лет, утратив имя и личность, но вы не сказали, что это всё.
— Верно, не сказали, – согласилась блондинка.
— Тогда в чем подвох? – спросил я.
— Подписав контракт, — нахмурилась она, — вы соглашаетесь предоставить им опору.
— Им? — переспросила Роуз.
— Да, им. Думаю, вы понимаете, о ком я. Вы предоставляете значимые объекты, а они используют их как точки опоры, которые позволяют им сделать очередной шаг из того места, куда они были изгнаны или где были заточены, либо позволяют более эффективно прилагать свои силы: комнату, дом, ручку, меч, компаньона.
Или ножницы.
— Я могла бы подробно рассказать о том, зачем это вам и какие выгоды это сулит, но тогда я зря потратила бы ваше время. Это информацию можно найти в библиотеке.
— Думаю, я и без книг всё поняла, – тихо сказала Роуз. — Мы заключаем эту сделку, чтобы спасти свою шкуру, а они набирают силу, и жизнь всего человечества становится труднее.
— Чисто теоретически, – начал я, — что бы случилось, если бы я прямо здесь и сейчас поклялся бы никогда в жизни не заключать эту сделку?
— Мы бы продолжили работать на условиях контракта с Роуз Д. Торбёрн, — ответил старик. — Но вы бы ощутили, что мы, подобно остальной Вселенной, перестали относиться к вам с расположением.
Я кивнул.
Блондинка наклонилась вперёд.
 — Не могу говорить за других, — произнесла значительно более мягким тоном. — Но я бы поняла и я бы уважала вас за это. Но, к сожалению, бизнес есть бизнес, и у нас есть обязательства.
— Разумеется, — сказал я.
— Есть что-то ещё, что вы хотели бы узнать по данному вопросу? — спросила она.
— Нет, — покачал я головой. — Но я хотел бы попросить вас доставить это письмо. Если только в моем плане нет огрехов, которых я не учёл.
— Будут некоторые осложнения, — сказал молодой человек. — Но осложнения будут в любом случае, как бы вы ни поступили.
— Если бы вы взялись доставить его сами, — заметила женщина, — или приняли участие в его доставке, то и награда была бы больше.
— Лично восстановить баланс в мировом порядке вещей... Я почему-то думаю, что это слишком опасно. Кармическое возмездие. Поощрение принципа «око за око». Как понять, что баланс достигнут?
— Нужно быть внимательным, — ответил старик.
— Ну да, — пробормотал я и задумался: попросить мне доставить письмо юристов или пойти самому?
— Думаю, что я, пожалуй, всё-таки попрошу вас доставить это письмо, — сказал я, мне ни на секунду не удавалось забыть о топорике и о своей руке. — Я должен заняться кое-чем другим.
— Могу я предложить компромисс? — вмешалась молодая женщина. — Я работала уже несколько дней и мне полагается свободное время. Я могла бы выкроить часок, если вы закончите это ваше «кое-что» и найдёте время на доставку.
— В прошлый раз охрана не слишком-то нам помогла, — пробормотала Роуз. Только по тому, как изменился взгляд юристки, я понял, что та услышала, но не подала вида.
Я слегка покачал головой.
— Дело в том, что...
— Предмет, который вы держите под одеждой, требует вашего внимания. Можно взглянуть?
Я вытащил топорик, однако отдавать не стал.
— Я помогу вам, — сказала она. — Никаких обманов или диверсий. Я гарантирую, что так вам будет лучше, чем если бы вы занимались всем сами.
— Вы будете обеспечивать нашу безопасность всю дорогу туда и обратно? — уточнил я. — И всё время, пока мы будем на месте?
— Настолько, насколько вы позволите, — ответила она.
— И вы обещаете, что не будет никаких обманов и ловушек, по крайней мере, до нашей следующей встречи? — снова встряла Роуз. 
— Да, — ответила она.
— И это ничего не будет нам стоить? 
— Не будет, в той степени, в которой что-то может ничего не стоить.
Два других юриста встали. Молодой посмотрел на часы:
— Итак, мы закончили, осталось десять минут. Спасибо за гостеприимство.
— Пожалуйста, — ответил я настороженно.
Старик протянул руку. Я помедлил, затем пожал её онемевшей от холода ладонью. Он как будто бы и не заметил.
— Теперь, раз уж знакомство состоялось, на встречи будет приходить только один из нас, — сказал старик, отпуская мою руку. — За исключением форс-мажорных обстоятельств или заявления о желании работать в компании.
Я кивнул.
— Увидимся позже, мисс Льюис, — сказал он.
— Разумеется, — отозвалась та.
Я ждал, что они исчезнут, но они просто вышли через входную дверь, забрали по дороге куртки и надели их, спускаясь по ступенькам.
Я же остался в обществе мисс Льюис.
— Могу я взглянуть на одержимый предмет? — спросила она.
— Я обещал держать его в тепле, — возразил я.
— Но это ведь не вполне правда, не так ли? — уточнила она.
Я нахмурился.
— Я неплохо разбираюсь в тонкостях работы кармы, — продолжила она. — Несколько раз за короткое время вы очень близко подходили к тому, чтобы солгать, и, кроме того, каждый из вас явно солгал по крайней мере по одному разу за полчаса до нашего прихода.
— Вот чёрт, — только и сказал я.
— На первых порах легко оступиться, — продолжала она. — В данном случае вы балансируете на грани между правдой и ложью, хотя все ещё говорите правду. Это Роуз обещала, что вы будете держать предмет в тепле. Ваше обещание подразумевалось, поскольку Роуз — продолжение вас…
— А это уже на грани, — пробормотал я.
— Чем более вы честны, тем лучше к вам относится Вселенная, а также иные, кто встречается на вашем пути. Балансировать на грани лжи и правды бывает полезно, ложь при помощи недоговорок ещё полезнее, но лучше всего всё-таки абсолютная честность. Я не вполне понимаю, что там было, но, может быть, вы шутили? Использовали сарказм?
Я вспомнил.
— Вот чёрт, — пробормотал я. — И что теперь? Я потерял силу?
— Некоторую часть. А ещё вы стали уязвимым к воздействию заурядного призрака, даже запечатанного внутри предмета, даже внутри круга. Понадобится не менее недели, чтобы эффект исчез. К счастью, немногие могли услышать вас в этом доме, верно?
— А что будет со мной? — спросила Роуз.
— Вас это тоже коснётся, — сказала мисс Льюис. — В настоящее время вы связаны с Блэйком. Скажите, Блэйк, вы чувствуете себя слабее? Уязвимее?
— Я чувствую усталость, — ответил я. — В какой-то момент мне показалось, что это Роуз что-то сделала.
— Отпечаток— хрупкое создание. Стоит нарушить естественный ход вещей, и отпечаток страдает.
— А ослабевший отпечаток требует пополнения энергии, — сказал я, мельком взглянув на Роуз.
— Именно так.
— А я-то думал, будет… ну, раскат грома или типа того.
— За исключением случаев вопиющего идиотизма, нарушения клятвы например, ты осознаёшь что сделал, лишь когда пытаешься использовать силу и обнаруживаешь, что её нет.
— Как глупо с нашей стороны, — сказала Роуз.
Мисс Льюис улыбнулась и покачала головой. 
— Я запечатаю призрака. В противном случае мой клиент подвергнется риску. Вы позволите?
Она протянула руку.
Я подал ей топорик. Она и глазом не моргнув, взялась за рукоять.
— А вам и раньше приходилось работать с инструментами, — заметила она.
— Что?
— Это видно по ладоням, кроме того, вы подали мне топорик рукояткой вперёд. Такие вещи узнают, когда много работают. Подобный жест, впрочем, может быть естественным и для джентльмена.
— А Блэйк — не джентльмен? — уточнила Роза.
— Это как раз тот вид сарказма, который допустимо использовать, — сказала мисс Льюис. — Джентльмен предложил бы гостье что-нибудь выпить. Леди, впрочем, тоже, мисс Торбёрн. Давайте уже пойдем займёмся вашим делом. Я разберусь с этой штукой по дороге.
Без особой уверенности я согласился.
Её зимнее пальто лежало поверх спинки стула внизу в холле. Она накинула его на плечи, не продевая руки в рукава.
Я энергично потер ладони — единственный доступный мне способ их согреть — и мы вышли на улицу.
— Главное правило: я не на работе, — предупредила мисс Льюис. — Всё, что я скажу или сделаю, следует воспринимать как помощь знакомого или учителя. Я не стану отвечать на вопросы, если мне покажется, что за ответы вам следует заплатить.
— Понимаю, — сказал я.
— Прекрасный ответ, — ответила она. — Без каких-либо обязательств. С учетом вышесказанного, я бы хотела помочь вам, если увижу подходящую возможность.
— Я ожидал, что вы все будете более пугающими, — сказал я. — Не хочу быть грубым, но как-то профессиональнее, что ли.
— Мы подстраиваемся под клиента, — ответила она, шагая по тротуару вдоль дороги. Казалось, что она не замечала холода. Эта мелочь выдавала в ней нечто Иное, так же как старика — его странный смех. 
— Вы просто невероятно услужливы: отправились со мной по делу безо всякой оплаты. Или я что-то упускаю?
— Можно сказать, что я хочу установить хорошие отношения с потенциальным новым клиентом.
— Можно сказать и так, — заметила Роуз из зеркальца, висевшего в распахнутом воротнике моей куртки. — А на самом деле?
— Это по большей части эгоистично, — ответила мисс Льюис, набрала воздуха и вздохнула. — Вы намного более приятный клиент по сравнению с теми, на кого мы обычно работаем.
Она вытащила из внутреннего кармана куртки моток тонкой серебряной проволоки.
— Мне уже давно не приходилось заниматься подобными вещами. Обязанности не те. Ностальгия.
Мисс Льюис размотала проволоку, затем начала небрежно наматывать её на рукоятку.
— А кто ваши обычные клиенты? — полюбопытствовала Роуз.
— Они очень разные, и информация о них конфиденциальна, — ответила мисс Льюис. — В общих чертах, редкие единицы из них напоминают вашу бабушку. Большая часть не такие.
— А какие они тогда? — спросил я.
— Вы уже встречались с Цирюльником. Наши клиенты из тех, кто способен использовать его, а затем спокойно лечь спать.
— Ясно, — сказал я. — Вы используете взор, чтобы видеть связи между мной и им?
— Да. Я и вам советую пользоваться им почаще. Попробуй прямо сейчас.
Я переключился на взор. Связи выглядели совершенно нечёткими.
— Не поворачивая головы, посмотрите в направлении трёх часов, — подсказала она.
Я послушался.
С крыши гаража на дальнюю от нас сторону спрыгнуло нечто вроде енота. Вряд ли это был енот.
— Оно сбежало, — сказал я.
— Нет, оно там, просто скрылось от взора. Продолжайте смотреть.
Я так и сделал. Поискал связь, но мне удалось разглядеть не так много. Окружающий мир словно скрылся за пеленой, которую ветер гонял одновременно во множестве направлений.
— Проследите взглядом вдоль путей, где духи движутся параллельно, выбирайте самые прямые линии. Это неплохие точки, чтобы начать поиск, их же следует избегать, если считаете, что кто-то ищет вас.
Я присмотрелся получше. Насыщенность и контраст цветов были неестественными, мир казался нарисованным в стиле импасто — густыми сочными мазками, наполненными жизнью и постоянным движением. Я направил взгляд туда, где встречались мазки и линии, пытаясь ощутить поток, пытаясь найти области, в которых взгляд не замирал, а естественным образом скользил вдоль наиболее прямых путей, по которым танцевали частицы.
Если бы я фокусировался на какой-то другой области, то засёк бы его на секунду или две позже. Оно было похоже сгусток мусора, собравшегося в водосточной канаве после дождя. Листья, ветки, прутья и пригоршня грязи. На месте глаз были только тени, а там, где должен был находиться рот, — осколки камней, несколько зубов и птичий клюв.
Существо замерло, явно напуганное, мой взгляд будто пригвоздил его к месту.
Секундой позже оно рвануло прочь, скрывшись за углом Дома-на-Холме.
— Малый стихийный дух. Вы смотрели слишком пристально, — сказала она. — Вы создали связь, и он её ощутил. Теперь продолжайте искать. Мягче. Расслабьтесь и постарайтесь увидеть, где проходят самые длинные линии. Их будет легче найти, если не слишком сильно концентрироваться.
Я продолжал смотреть, пытаясь не концентрировать внимание на духах.
Теперь существо взгромоздилось на каменной части забора, старательно избегая касаться металлического ограждения и поглядывая в мою сторону. Ему явно не понравилось, что я опять его засёк. Листья и прутики вздыбились, словно шерсть у рассерженной кошки или оскалившей зубы собаки.
Мой взгляд скользнул по рою мелких духов, танцующих вокруг существа. Я пытался найти места, где они двигались по самым прямым линиям.
Вот одна прямая, проходящая через дом. Я на глаз прикинул направление, и нашёл её на другой стороне дома, едва различимую, исчезающую в лесах и полянах.
Шиповница, решил я. Иные, которых я видел незадолго до появления Джун… похоже, что они подчинялись ей.
— Ей нужно ваше внимание и, вполне вероятно, помощь.
— Знаете её? — спросил я мисс Льюис.
— Нет. Но это заметно. Чего она хочет?
— Леса и болота.
— Она не сможет получить леса и болота, мистер Торбёрн. Она расстроится, когда вы ей это скажете.
— Возможно, — сказал я.
Она приостановилась, пропустила проволоку через петлю, затем один за другим проверила натяжение каждого из сегментов. Проволока врезалась в мягкую рукоять, но не настолько, чтобы это выглядело уродливым или неестественным. Конечный результат напоминал нечто среднее между проволочной сеткой и кельтским узлом.
— Скоро вам предстоит несколько стычек. Вам необходимо стать сильнее.
— Я знаю, — сказал я.
— А известно ли вам, что опасность грозит вам прямо сейчас?
Я приподнял бровь.
— Как? От кого? — воскликнула Роуз.
— Из машины позади нас. Не обращайте на неё внимания. Мы свернём в переулок, где машина не сможет проехать. Заставим их кружить вокруг. Можем остановиться на полпути, и тогда им придётся развернуться или остановиться и ждать нашего появления. Тогда мы и решим, что делать потом.
— Не ожидал, что вы будете столь пассивны, — заметил я.
— Во-первых, у меня руки заняты, — ответила мисс Льюис. — Но есть и другие причины. Считайте, что это урок. Шаг первый — засечь их. Когда мы свернём в переулок, вы сможете бросить на них взгляд. Найдите связь и не отпускайте её. Держитесь за неё, но не позволяйте им обнаружить себя.
— Конечно, — пробурчал я. — Как будто это так просто.
— Машина движется. По прямой. Кроме того, она одна. Другого транспорта практически нет. Ещё очень рано, и дороги пустые. Легче найти машину на пустой дороге, чем в толпе, как взором, так и глазами.
— Ясно.
— Удержать связь будет труднее, чем найти её. Пошли.
Мы повернули. Машина проехала позади нас. Я только на мгновение увидел синий седан с кучей мягких игрушек на заднем стекле.
Как она и сказала, я обнаружил тонкую связь. Надо было удержать её... Я и понятия не имел, как это сделать. Я сосредоточился на ней.
— Машина поворачивает, поворачивает ещё раз, объезжает вокруг квартала, — комментировала мисс Льюис.
— Останавливаемся? — спросил я.
Мисс Льюис кивнула.
Мы остановились посередине переулка.
Я увидел, как машина замедлила ход, затем остановилась. Связь стала намного менее чёткой. Размытой на одном конце, но более плотной на другом.
— Сейчас возможны варианты, — сказала мисс Льюис. — Сначала следует понять, кто это. Я не буду подсказывать ответов. Найдите их самостоятельно.
У меня было немного зацепок: цвет и марка машины, ещё то, что она немного потрепана. Да ещё мягкие игрушки...
Не то. Недостаточно для идентификации.
Сама связь... Я рассмотрел её получше: ближайший ко мне конец продолжал разрушаться. Если бы у меня было чуть больше опыта в подобных вещах, я бы смог увидеть, на чём они сосредоточили своё внимание.
Это могло быть полезно — знать, куда направлено внимание твоего врага, чтобы ударить в другое место.
Интересно, получается, что Иные, избегая взглядов людей, делали то же самое.
Духи, составлявшие эту связь, принимали самые разнообразные формы. Я не мог сосредоточиться достаточно, чтобы разглядеть их. Казалось, что когда я пытался взглянуть на них, они прыгали в сторону, словно пылинки, прилипшие к поверхности глаза.
— Я не уверен, что смогу, — сказал я. 
— Вы бы сумели достичь лучшей концентрации, если бы не солгали тогда, — сказала мисс Льюис. — Радуйтесь, что в тот момент вы были в доме, а то было бы ещё хуже. Старайтесь лучше.
Я попробовал ещё. Трудно было понять, форму чего принимали духи. Зачастую у них были руки и ноги, иногда они смутно напоминали людей, иногда нет, большинство были прозрачными. Формы, цвета, эстетика — каждая деталь подсказывала, какие идеи или элементы воплощал тот или иной дух.
Мне так и не удалось расшифровать людей в машине, когда я почувствовал, как что-то изменилось. Связь затвердела на одном конце. Через мгновение оба моих преследователя сосредоточили всё своё внимание на мне.
И всё же они не сдвинулись с места.
Секунду спустя они что-то предприняли, затем пришли в движение и весьма целенаправленно рассеяли моё восприятие их местонахождения. Они практически куда-то исчезли. Я ощущал, что по-прежнему у них на прицеле, но при этом без малейшего понятия о том, где они были.
Они очень ловко поменялись со мной местами.
— Дюшаны, — сказал я.
Мисс Льюис кивнула. Её внимание было поглощено топориком, она царапала металл чем-то похожим на иглу. 
— Подробности?
— Чародейки, — сказал я. — Ковен.
— Одна из них звонит своей семье, — сказала она. — Пока не дозвонилась, возможно, потому что ещё слишком раннее утро, однако она использует Инструмент, чтобы фокусировать связь. Через минуту-другую она дозвонится, и тогда вам придется иметь дело с куда большим числом врагов. Очень может быть, что со всем ковеном.
— Как раз тот момент, когда вступает в игру обещание «безопасно доставить нас до места».
— Так и есть, — подтвердила она, продолжая царапать топорик. Заметив, что я смотрю, она добавила: — Мне понадобится ещё минута.
— Вы не собираетесь драться с ними? Или не дать им дозвониться?
— Нет. Мне это запрещено.
— Вам... что?
— Я могу использовать свою силу, только когда я на работе. Как я уже говорила, сейчас, когда у меня свободное время, я не более чем учитель или знакомый.
— Вы нас провели, — сказала Роуз.
— Я высказала всё предельно ясно. Так что нечего теперь ныть. Мы уже здесь. Сейчас пора встретиться с ними лицом к лицу. Вы заметили? Одна из них уже идёт сюда.
Я повернулся и увидел нечто.
По переулку летела птица. Не какая-то большая наподобие ястреба, а одна из тех, что не парят, не летают, а скорее трепыхаются вверх-вниз. Синица или воробей, что-то в этом роде.
Существо поменяло облик, перья взметнулись в стороны на пару метров в ширину, на мгновение скрыв птицу из виду.
И я оказался лицом к лицу с женщиной, настолько красивой, что это придавало ей неестественный вид. Уши её были слегка заострены, а в походке сквозила какая-то жутковатая самоуверенность. На её платиновых волосах и обнаженных плечах лежал снег. При взгляде на одежду становилось понятно, что единственное её предназначение — это украшение владелицы. Нечто среднее между японской юкатой и платьем французского или итальянского модельера, черпающего вдохновение в образе распустившихся цветов.  Каждый раз, как мне казалось, что я понимал, к какой культуре можно его отнести, я обнаруживал деталь, которая опровергала мою догадку.
Глаза её были совершенно белыми без малейшего признака зрачка, а ресницы длинными и тёмными — такими ресницами мог бы гордиться любой визажист. Она улыбнулась, и между губ показалась полоска зубов.
Она начала неторопливо вытаскивать меч. Секунда за секундой, заполненные звуком оружия, покидающего ножны. Я понятия не имел, как назывался подобный вид меча.
Чёрт, да эта железяка была четырёх метров в длину! Ей пришлось поднять руки над головой и отвести их назад, метал выгнулся дугой. Когда меч наконец-то полностью покинул ножны, он, выпрямляясь, высек пучок искр, и лезвие заплясало, завибрировало. Воздух наполнился пением звенящего металла.
Она держала его вертикально, ожидая, пока тот замрёт, а затем опустила, нацелив остриё меча прямо мне в сердце, её поза очень напоминала позу фехтовальщика. Казалось, что порывы ветра должны покачивать столь длинный и широкий клинок, однако остриё было совершенно неподвижно.
Мисс Льюис положила руку мне на плечо, отчего я едва не подпрыгнул.
— А теперь расправьте плечи и поднимите голову, — прошептала она мне на ухо. — Сделайте глубокий вдох. Снабдите свой мозг кислородом.
— Что?.. зачем вы это говорите? — спросил я.
— Я собираюсь провести вас через это и буду надеяться, что вы станете предельно точно следовать моим указаниям. Теперь будьте внимательны. Чем меньше помощи вам понадобится, тем быстрее я смогу вернуть вам топорик.

========== Ущерб 2.05 ==========
Не теряя времени, женщина с мечом двинулась вперёд, оставляя на заснеженном тротуаре следы босых ног. Я попятился. Иначе её гигантский меч просто проткнул бы мне сердце.
Однако мисс Льюис встала на место, где я только что стоял, и подняла руку. Когда лезвие приблизилось к её груди, она отвела его в сторону.
— Я полагаю, это его твоя хозяйка приказала тебе убить или ранить, — произнесла мисс Льюис.
— Ну и? — ответила женщина с мечом. У неё был странный акцент. Совершенно не такой, как у человека, который с детства говорил на одном языке, а потом начал учить другой, перенося в него некоторые особенности родного. Возникало впечатление, будто французский, русский и ещё несколько каких-то других акцентов накладывались и перетекали друг в друга, создавая единое целое.
— Не стоит тебе причинять мне вред без её приказа, — заметила мисс Льюис.
Иная сузила глаза.
— Я буду делать всё, что пожелаю.
— Иди спроси, — сказала мисс Льюис. — Спроси свою хозяйку о том, кто я такая, и должна ли ты со мной связываться.
Иная замерла. Затем она поморщилась и, кажется, приняла решение. Она отвела руку назад, готовая в любую секунду вогнать клинок в грудь мисс Льюис.
Мисс Льюис не двигалась.
Иная фыркнула и сменила облик. Всего за секунду крылья развернулись и скрыли её из виду. Она промелькнула и исчезла в дальнем конце переулка.
— Фамильяры не могут выходить за пределы приказов своих хозяев? — спросил я.
— Хозяйка юна, — мисс Льюис взяла меня за руку и повела в сторону другого конца переулка. — Не старше тринадцати. В наши дни детей, как правило, не знакомят с этим миром до наступления этого возраста. А значит фамильяр появился у неё недавно.
— Так значит вы провели её?
— И да, и нет. Ей не следовало нападать на меня, но это никак не связано со всем остальным. Ты умеешь вскрывать замки?
— Как-то не довелось, — сказал я.
Она вытащила небольшую записную книжку и начертила символ. Песочные часы с окружностью в центре. Из другого кармана она извлекла небольшую пачку офисных стикеров.
— Нарисуй что-то вроде этого, приклей бумажку на дверную ручку и напитай её силой.
Я сделал всё, что она сказала: скопировал символ, прижал стикер к дверной ручке и проткнул ручкой обратную сторону ладони.
— Блядь! — не сумел сдержаться я. — Чёрт. Это куда больнее, чем я ожидал.
Тем не менее, я поддел каплю крови из раны пальцем и мазнул ею поверх рисунка.
— Тебе нужен источник силы, — сказала мисс Льюис. — Кровь не годится для того, чтобы пользоваться ею постоянно.
— Я знаю, — сказал я.
Ручка двери задрожала, внутренние механизмы начали поворачиваться с мучительной неторопливостью.
— Я надеялась, что это будет быстрее и эффективнее. Ты слаб, и это будет задерживать нас, Блэйк Торбёрн, — сказала мисс Льюис. — Скажи мне, можешь ли ты определить, что за Иную мы только что видели?
— Назвать её? Не могу. Присвоить ярлык? Возможно, я мог бы назвать её фейри, но это только догадка.
— Это точная догадка.
— Моя бабушка не любила навешивать ярлыки на Иных, по крайней мере, так она писала.  Она писала, что это опасно, потому что они могут лгать или размывать границы, а если опираться на предположения, то можно погибнуть.
— Совершенно верно. В данном случае, думаю, это безопасное предположение. Ты прочитал Начала, как я понимаю? Стандартное чтение для большинства новых практиков.
— Прочитал, — ответил я.
— Тогда ты знаешь, что является слабостью фейри?
Я задумался, но ничего в голову не пришло.
— Что-то вроде сырого железа, но…
— Что-либо необработанное, — перебила меня Роуз. — Всё, что подверглось какой-либо обработке, очистке или модификации, становится менее эффективно против них.
— И это ставит нас в неловкое положение, — сказала мисс Льюис. Она опиралась плечом о стену и выцарапывала иголкой символы на металлической части топорика. — Им комфортно в городах, потому что в городах почти всё вокруг обработанное и очищенное. Кроме того, они считают нас интересными, а скука для них — то же, что для нас — смерть.
Я тем временем старательно выводил ещё один символ. Я поднял на неё глаза и спросил: 
— Мы можем это как-то использовать?
Дверной замок щелкнул. Мисс Льюис открыла дверь и первой вошла внутрь.
Оказавшись внутри, я отклеил бумажку с наружной стороны двери, закрыл и запер дверь, и приклеил второй стикер с внутренней стороны. Я снова оставил на ней кровавый отпечаток большого пальца.
— Защита? — уточнила мисс Льюис.
— Я решил, что это может помочь, — ответил я.
— Может, — сказала мисс Льюис. — Сюда.
Мы пошли дальше по коридору.
Это было жилое здание. Для нищих стариков, судя по запаху.
— Прошу прощения, но вынуждена уточнить: это и правда сработает? — спросила Роуз.  — У него не так уж много сил. Может быть, нам лучше перейти на бег?
— Вероятно, — ответила мисс Льюис. — Но кровь усиливает защиту. Всего одна капля крови, и всё же в неё вложена куда большая часть личной силы, чем можно себе представить. Пожалуй, частое использование крови даже опасно.
— Могли бы и раньше сказать, — раздражённо заметил я.
— Это не так уж и важно. Для меня важнее не то, чтобы ты научился абсолютной точности и эффективности, а чтобы ты обрёл уверенность в своих действиях. Да ты и сам будешь в большей безопасности, если освоишься с доступными тебе инструментами и начнёшь решительно их применять.
— Ну ладно, — ответила Роуз.
— Я хочу, чтобы вы говорили мне, если я делаю что-то не так, — сказал я. — Пожалуйста.
— Тогда я скажу, что нам следовало бы обсуждать стратегию и практические приёмы. И для начала... вы научились усиливать и разрывать связи?
— Да, — ответила Роуз. — Частично. Мы использовали этот приём, чтобы заманить призрака.
— А разрыв связи? — спросила мисс Льюис. — Я к тому, что они следят за каждым твоим шагом.
Они и вправду следили. Я затылком чувствовал их взгляд. Связи тоже следовали за мной, нечёткие с одной стороны — я совершенно не мог отследить их источник — но неотступно следовавшие за мной. Иная уже вернулась в переулок и крутилась по сторонам. Вне всяких сомнений, пыталась выйти на наш след.
— Нет, я не знаю, как разрывать связи, — сказал я.
— Сожми и разожми раненую руку, чтобы выступила кровь. Теперь, вместо того, чтоб направить энергию на усиление связи, тебе нужно захотеть разорвать её.
Если представить связь, которую мы питаем, в виде прямой линии, то чтобы разорвать ее...
— Нужно отвести линию в сторону?
— Нет. Нужно провести перпендикуляр. Можешь представить стену или плотину поперёк реки.
Я остановился, чтобы нагнуться и провести линию.
Но мисс Льюис взяла меня за руку и потянула за собой, мы продолжили идти.
— Что ещё? — спросил я.
— Дождись нужного момента. Я говорю о эффектности и символизме. Большую часть своей работы практик выполняет, полагаясь на силу Иных. Связи, пакты, узы, одолженная сила. Можно подходить ко всему методично и однообразно, но с таким подходом ты сможешь впечатлить только некоторые виды Иных. Если же ты  правильно преподнесёшь свои действия, начнёшь в нужный момент, проявишь воображение и талант…
— Это имеет значение?
— В конце концов, у тебя всегда есть аудитория. Эффект, может быть, и небольшой, но раз уж я учу тебя, то научу делать всё как следует. Жест и фраза способны усилить воздействие. Сказать что нужно, сделать что уместно — всё это немного усиливает всё, что ты делаешь, и по очень низкой цене. Понимаешь?
— Я… думаю да, — сказал я.
— За мгновение перед тем, как повернуть за угол, проведи черту кровью. Выходи на лестницу, спускайся вниз.
Раздался удар в дверь, настолько громкий, что затряслось всё здание.
— Мы на первом этаже, — заметил я.
— Я в курсе.
— Если мы пойдём в подвал, то загоним себя в угол.
— Нет, если это сработает.
— А если не сработает?
— Тогда я найду другой способ обеспечить твою безопасность, как и обещала. Давай.
Раздался ещё один удар, полотно двери разошлось под лезвием меча, который одним взмахом отделил верхние три четверти двери от нижней петли.
Я нагнулся и, используя капли крови на внешней поверхности ладони вместо мольберта, начертил толстую линию поперек верхней ступени лестницы, между нами и Иной, и двумя Дюшанами.
Практически одновременно я провёл рукой слева направо и шагнул по лестнице вниз и вправо.
— Хорошо, — сказала мисс Льюис. — Всё, что ты делаешь, наполняет твою практику значением.
Быстрое отступление разрушало связь, как и поворот за угол. Действия, символизирующие бегство. Мы сбивали духов с толку и таким образом лишали их возможности следить за нами, или наоборот, духи понимали, что мы пытаемся сделать и пытались вести себя соответственно?
Как бы там ни было, эффект возымел силу. Я больше не чувствовал их взгляда.
Я услышал, как дверь в коридоре над нами разлетелась на куски. Мы поспешно и максимально тихо спустились по лестнице.
Подвал. Краска на стенах была старой, местами из-под неё проглядывала штукатурка. Мы оказались в комнате со стиральными и сушильными машинами. Сразу за дверным проёмом в дальней от нас стене просматривалось следующее помещение. Дверей не было. О том, что они когда-то были, можно было судить лишь по ржавым петлям, торчащим из косяка.
Я остановился возле основания лестницы и вытащил из кармана одно из маленьких велосипедных зеркал, прислонил его к стене в углу:
— Сможешь следить за лестницей?
— Падрик смог до меня добраться, — прошептала Роуз.
— Вряд ли рука сможет пролезть через это зеркало, — заметил я.
— А меч мог бы.
Я услышал негромкий скрежет. Это кончик меча царапает пол? Я поспешил дальше, вслед за мисс Льюис.
— Я не настаиваю, Роуз, — сказал я. — Но это было бы кстати.
— Послежу, — согласилась Роуз. — Могу заглядывать и сразу возвращаться.
Я кивнул, но осознав, что она не может видеть меня под таким углом, прошептал:
— Спасибо, — и уже громче спросил у мисс Льюис: — Что мы делаем здесь внизу?
— Пока, — ответила мисс Льюис,  — я надеюсь, что ты учишься. Как известно, фейри часто используют грёзы. Тебе известно, что это такое?
— Что-то типа миража, — сказал я. — Вещи, которых на самом деле нет, правильно?
Мы пересекли комнату, заполненную разнообразной крупногабаритной техникой: пылесосы, мойки высокого давления, паровые очистители.
— Ты ошибаешься, — ответила она. — Вещи, сотканные при помощи грёз существуют. Более того, раз уж они созданы, то обладают естественным родством с любыми целенаправленно созданными вещами. Именно поэтому фейри так легко избегают прикосновения предметов, обладающих подобными свойствами. При помощи грёз фейри способны создать образ цветка. Это просто образ. Однако если насыщать его силой, он обретает материальность. Когда люди видят его и узнают его, они тем самым подпитывают его. Если подобный цветок посадить в саду и оставить в покое, он будет расти, как и положено обычному цветку. Он станет частью сада, и сад приспособится к нему. А цветок приспособится к тем, кто его созерцает, он станет тем, что они хотят и ожидают увидеть. Это работает в обе стороны. Если дать ему возможность, то он станет неотъемлемой частью вещей так, словно всегда был частью сада.
— А возможно ли… — начала Роуз и замолчала. Мисс Льюис заглянула в следующую комнату и остановилась. —  Возможно ли сделать что-либо подобное, чтобы напитать энергией отпечаток? Чтобы сделать фальшивую копию более реальной?
Мисс Льюис слегка улыбнулась.
— Теоретически. Но образу свойственна хрупкость. Идея — это в конце концов только идея, и если отвергнуть её, если бросить вызов лжи и одержать победу, то она скорее всего начнёт разваливаться на части. И это в придачу к хрупкости, которой изначально обладает отпечаток. Я с уверенностью могу сказать, что это принесёт тебе больше вреда, чем пользы.
— Оу, — разочарованно протянула Роуз.
—  Грёзы процветают благодаря вниманию, — продолжила мисс Льюис, — им требуется взаимодействие со зрителями, узнавание. Отпечаток подобен паутинке. Любое взаимодействие лишь разрушает его. Это создаёт противоречие, и требует невероятно точного баланса. Повредишь один элемент, и всё рухнет.
Мы остановились у дверного проёма. Мисс Льюис первой вошла внутрь.
Это была мастерская. По стенам висели разнообразные инструменты, между которых уместились здоровенный ящик с автоматическими выключателями и водонагреватель. Стояло несколько полных мусорных вёдер с кусками бетона и обрезками металлических труб.
Я ещё раз нагнулся и оборвал связь. Сейчас их внимание было направлено куда-то в другое место.
— Грёзы наиболее эффективны, — продолжала мисс Льюис, — когда они воздействуют на подсознательном уровне. Фейри манипулируют вашим восприятием, пытаются сбить с толку ваши органы чувств. И всё для того, чтобы вы не сумели заметить деталей, выдающих обман. Ты больше беспокоишься о своей жизни, чем размышляешь о том, насколько нелепа длина её клинка, и о том, что она попросту не может обладать достаточной физической силой, чтобы держать такой меч на весу.
— То есть вы бросили ей вызов?
— Как уже сказала твоя компаньонка Роуз, их слабость — это грубые необработанные вещи. В том числе и манера поведения. Их двор танцует вокруг сюжетов, аллюзий, игр, маскарада и невероятно сложных интриг, которые длятся десятками, сотнями лет. Они заполняют себя и свою реальность грёзами, и этой своей иллюзорной реальностью дурачат сами себя. Они не готовы встретить прямолинейный, грубый подход. Это оскорбляет их на глубинном уровне, ведь они процветают на собственных убеждениях — и не важно, реальны те или нет — и им не нравится, когда их убеждения оспаривают.
— А что насчёт этой Иной? — просил я. — Есть идеи, во что она верит?
— Женщина с мечом. Фейри следуют общим тенденциям, можно сказать, моде. Они смешивают отсылки, стили и идеи прошлого, создавая новые формы. Но лишь пока идеи не закончатся. Тогда они поднимают восстание, свергают текущий двор и начинают новый сезон, на совершенно новом фундаменте. Светлые фейри против тёмных, например, или двор с истинным королём и королевой и династией, зачарованной грёзами так, чтобы тянуться сквозь века. Если отталкиваться от этого, её фантазию может привлечь идея «дуэли».
— Я не уверен, что правильно понял, — произнёс я. — Они просто играют?
Мисс Льюис воспользовалась инструментами, чтобы закончить работу с топориком
— Это очень серьёзная игра, если присмотреться. Зачаруй рапиру грёзами истиной смерти, и она сможет убить даже фейри. Создай историю о непобедимом дуэлисте, сражайся ради чести, сражайся ради любви. Узнай, куда могут привести приключения. И кстати, нечто настолько жестокое, яростное и неожиданное будет куда более драматичным и интересным, если «смерть» одного из дуэлянтов может разрушить сотни интриг. Фейри просто в принципе не может позволить себе не смотреть.
— Значит, она опасна, — сказал я, осматривая инструменты. Есть ли здесь что-то, что можно использовать? Грубое, необработанное…
— Она опасна, хотя должна подчеркнуть, что так или иначе, она оказалась здесь. Получается, что она не столь хороша, чтобы стать частью истории, которую сейчас повествует двор. Вполне возможно, что она проиграла какой-нибудь важный бой и ушла. Либо нарушила действующий набор правил игры и оказалась изгнана. Когда фейри становится фамильяром, это говорит о многом. Она отказалась от своего пути познания смертности и на десятки лет вступила в связь с человеком. Не выглядит ли это как отчаянная попытка развлечь себя, занять своё время?
— Она изнывает от скуки? — спросил я.
— Скорее всего, цепляется за последнее, что ей доступно. Трудно сказать, к чему это приведёт. Некоторые теряют разум, некоторые избавляются от разума, вырезают его вместе с личностью и воспоминаниями и начинают всё заново. Некоторые восстают против двора и пытаются направить игру в другую сторону, пытаются стать источником значительных изменений, и если терпят неудачу, подвергаются наказанию. Вопрос лишь в том, почему это для вас важно?
— Я не знаю, — сказал я.
— Это был отвратительно быстрый ответ, — немного раздражённо сказала она и рукояткой вперёд протянула мне топорик. — Я объяснила достаточно. Почти наверняка кто-то из вас двоих сумеет что-то из этого извлечь.
Узор серебряной проволоки перетекал в узор, выцарапанный на металле. Слабый, заметный лишь, когда свет отражался на гладкой поверхности среди царапин. Серебряная проволока рукоятки была почти незаметна на ощупь.
Топорик был совсем не таким холодным, как раньше.
— Она в западне, — сказала Роуз. — И она на грани. Это… её слабое место?
— Вы движетесь в правильном направлении. Прощу прощения, однако, мистер Торнбёрн, я советую вам держать открытым свой третий глаз. Тренируйте свои чувства. Они всё ещё ищут нас.
Серьёзно? Значит наше укрытие не сработало?
Я попытался найти связь.
Но не сумел ничего нащупать.
— Я не чувствую её. Может быть, она исчезла, или это из-за того, что я так и не научился этому трюку как следует, или я стал слабее, чем раньше. Роуз?
— Я проверю, — ответила Роуз.
Мне показалось, что возможно, я сумел почувствовать её отсутствие. Ещё одна связь? Это было в некоторой степени полезно.
Я нащупал связь, ведущую к фейри. Я тут же сделал всё возможное, чтобы не усиливать её, но связь лишь стала сильнее. Что-то схожее происходило с призраком Джун. Всё дело в подобии — достаточно лишь что-то неправильно сказать либо сделать, и связь немного усиливается.
— Зачем мы спустились сюда? — спросил я. — Вы так и не объяснили. Мы загнали себя в угол.
— Для практика изолированные пространства всегда несут преимущества. Места, куда не заходят люди, где деликатные существа типа призраков либо отпечатков не повреждаются случайными прохожими и их взглядами, где вы можете обходить правила, и где никто не может увидеть вас, не может бросить вызов вашей магии.
— Но мы загнали себя в угол, — снова с нажимом повторил я.
— Если это понадобится, я дам вам имя и вы сможете его назвать.
— Такое имя, назвав которое, пожалеешь об этом? — уточнил я.
— Я могла бы взять цену на себя, — сказала она. — Я поклялась обеспечить вашу безопасность, насколько вы мне это позволите. Я могла бы взять цену на себя, в той мере, насколько субъективным может быть понятие «безопасность».
— А может ли эта тварь, которую я призову, начать бесчинства, убивая людей и поджигая Якобс Белл?
— В некоторой степени может, если у вас появится настроение для подобных вещей, — сказала она.
— Ну да, — сказал я.
— Фейри начала спускаться по лестнице, — сказала Роуз, словно отвечая моим мыслям.
— Наши следующие действия должны быть решающими, — заметила мисс Льюис. — Я сказала вам всё, что вы должны знать, я могу ответить на вопросы. Научила ли я вас ловить рыбу, или вы хотите, чтобы я дала вам рыбу?
— Я вроде как не против просто получить один конкретный ответ, — сказала Роуз.
— Было бы точнее сказать, что я уже дала вам ответ, и я хочу узнать, понадобится ли мне всё время вести вас за руку.
— Вы дали нам подсказку? — уточнил я.
— Несколько подсказок. Теперь вам самим нужно решить, что делать. Ну либо просто попросите моей помощи. И да, заведите привычку размышлять вслух.
— Она фейри, её слабость — грубые вещи, — сказал я. Было понятно, что разговор о фейри усиливал связь между нами, но она всё равно нашла бы нас. Чтобы продолжить поток идей, я добавил: — Она облачает себя в иллюзии. Точнее в иллюзии, которые становятся реальными.
— Она высокомерна, одевается словно дуэлянтка... — произнесла Роуз, словно мои идеи подстегнули её воображение.
— И она потерпела поражение, — добавил я. — Она стала фамильяром ребёнка, чтобы спасти себя от скуки. Она скована формой маленькой птицы, и сомневаюсь, что эта форма позволяет ей чем-либо заниматься. Она жаждет действия. Напряжена. Нетерпелива. Она стремиться к драматичности, и это, возможно, лучшая для неё возможность с того момента, как она согласилась стать фамильяром.
— Можете ли вы всё это использовать? — спросила мисс Льюис. — Применить в качестве рычага воздействия?
— Мы можем вызывать её на дуэль, — сказала Роуз.
Я заметил, как мисс Льюис приподняла бровь.
— Ты хотела сказать, что хочешь, чтобы это я дрался с ней на дуэли, — уточнил я.
— Она всё равно попытается тебя убить. А так это позволит установить некоторые ограничения.
Я услышал звук скребущего по полу кончика меча.
— Зачем? — продолжил я шёпотом.
— Это просто идея, — прошептала в ответ Роуз. — Я не знаю зачем. Она горделива, она хочет чего-то интересного. Давай дадим ей это и посмотрим, не сумеем ли что-то извлечь.
Осталось всего несколько секунд.
Я снова осмотрелся по сторонам. Инструменты…
Нет. Я ищу не там. Все инструменты — это вещи, которые были целенаправленно изготовлены.
Я заглянул в вёдра с мусором. Обломки, хлам — то, что предполагалось выбросить. Я хотел запустить руку в ведро, но заметил кровь, которая всё ещё сочилась из раны покрытой корочкой.
Так я подхвачу столбняк.
Я всё равно начал поиски, но всё, что сумел добыть — это пригоршню кривых ржавых гвоздей, камни и щепки.
Я перевернул ведро и рассыпал содержимое по полу.
Проверяя каждый свой шаг, чтобы ненароком не наступить на гвоздь или какую-нибудь другую железяку, способную проткнуть подошву, я прошёл по мусору и разворошил его, ударом ноги отправив добрую часть в коридор. Два кривых обрезка трубы разной длины, куча ржавых гвоздей, бетонная крошка и щебень, прогнившие деревяшки.
С топориком в руках я ступил в коридор. Привлечённая шумом, Иная остановилась и повернулась ко мне.
— Попался, — сказала фейри. Она держала меч так, чтобы он волочился за ней. — Изворотливая добыча. Пряталась от пытливого глаза.
Мисс Льюис тоже шагнула в коридор. Она обошла меня и остановилась у меня за спиной.
— Троих, значит, — произнесла фейри и улыбнулась. Улыбка коснулась её бледных глаз.
Она по-прежнему казалась ненастоящей. На её лице было меньше морщин, чем у младенца.
— Мы вызываем тебя на дуэль, — выкрикнула Роуз.
Фейри замерла.
— Я лишь замараю свой клинок.
Я вытащил топорик и приготовился метнуть его.
Ни единый мускул не дрогнул на её лице. Знала ли она, что топорик против неё бесполезен, или не знала, но искусно скрывала свои чувства?
Готов поверить, что в течение столетий, проведённых при дворе, в котором царят ложь и иллюзии, она должна была научиться хорошо скрывать свои чувства.
И всё же она была горделива и нетерпелива…
— Ты не хочешь, потому что боишься меня? — спросил я. Прямая атака. — Думаю ты просто трусиха.
— Никогда, — произнесла фейри. От этого слова ощутимо несло драматизмом. Она будто точно рассчитала момент для своей реплики, чтобы её утверждение опровергло моё последнюю фразу, чтобы её предыдущая медлительность получила продолжение в последующей игре. — Я прослежу, чтобы ты отплатил за это оскорбление.
Небольшая клятва. Услышав это, я ощутил, как ёкнуло сердце.
Но если я проиграю, то всё равно погибну. Будет ли это иметь значение, если я подниму ставки?
Ну ладно, вопрос тупой. Существует множество вещей, которые куда хуже смерти. Но ведь всё имеет свою цену, не правда ли? Нельзя что-то выиграть, чем-то не рискнув.
— Если так, — сказал я. — То что, если это будет пари?
— Победитель получит трофей? — произнесла она со своим странным акцентом и улыбнулась: — Не думаю, что тебе известно, насколько я хороша как фехтовальщица.
— Ты так говоришь, но разве все фейри не лжецы? — спросил я. — Я хочу сказать, что ложь составляет основу вашей сущности. Вы просто умеете очень здорово притворяться.
— Я собиралась унизить тебя, смертный, но сейчас я собираюсь сделать это по-плохому. И поверь мне. Я умею по-плохому. Я была супругой и хранителем Палача Верховной Королевы. Эта женщина многому меня научила.
— Сказала врунья, — заметил я и хлопнул верхней частью топорика по ладони. Сердце бешено стучало, но я старался не обращать на это внимания. — Мне кажется, вы просто сброд практиков-идиотов, которые настолько сильно погрузились в самообман, что сумели обойти правила.
— Изменили взгляд на мир, чтобы измениться самим? — подхватила Роуз. — Звучит чертовски логично.
— И точно так же логично, что ты допускаешь идиотскую ошибку и используешь фокус с грёзами, чтобы убедить реальность в том, что не можешь умереть. Выглядишь молодым — становишься молодым. Выглядишь так, словно не можешь заболеть, — и избавляешься от болезней.
А если будешь выглядеть так, словно оружие выкованное человеком не может тебя убить, значит оружие выкованное человеком и вправду не может убить тебя.
— Вы оскорбили меня, вы оскорбили мой народ. Может быть, мне следует доставить вас к моей Королеве и сообщить, что вы говорили, чтобы она лично могла изобрести для вас достойное наказание.
— Думаю, ты должна принять предложенную дуэль, — сказал я. — Иначе это будет просто унылое, жалкое оправдание Иной, которая способна лишь понтоваться, прикрываясь своим смехотворным, хлипким, нелепым на вид мечом. Единственный способ, котором ты можешь доказать обратное — это принять вызов и победить.
Раз уж они живут убеждениями и восприятием, может быть, я смогу атаковать её с этого направления?
Она слегка наклонила голову, совершенно по-птичьи. Я заметил, как она на секунду взглянула назад через плечо.
— Я не пытаюсь отвлечь тебя или втянуть в какую-то глобальную интригу, — сказал я. — Как бы не трудно было в это поверить. Я говорю лишь то, что имею в виду. Я хочу дуэли, потому что думаю, что способен одержать верх.
— Достаточно. Каковы условия? — спросила она
— Мы сражаемся с тобой, — сказала Роуз. — Победитель выбирает трофей.
— Осторожнее, — пробормотала мисс Льюис.
— Слишком поздно. Я принимаю ваш вызов и в качестве трофея выбираю вашу покорность на один год, один месяц, одну неделю и один день, — сказала фейри и улыбнулась. — Я присягнула мадемуазель Дюшан, но всё равно могу упрятать вас где-нибудь за пределами этого мира и в свободное время буду развлекаться с вами. Возможно, мне удастся сделать так, что первый день, который вы проведете со мной, станет худшим днём вашей жизни. И попытаюсь проверить, удастся ли мне сделать то же самое с каждым последующим днём.
— Я думаю, — сказал я. — Я возьму часть твоей силы.
— Хорошо, — сказала она и отскочила назад на целых пять метров, проскользив ступнями по полу. — Начнём.
— Мисс Льюис, — сказал я. — Вам, кажется, известно имя чего-то гнусного, что может появиться, если я позову его?
— Да, — сказала она. — Орниас. Когда-то он повесил звёзды на небесную твердь, однако сейчас он низвергает их на землю. Назови его имя семь раз.
— Превосходно. Орниас, — сказал я.
— Господи блядь боже, Блейк, нет! — воскликнула Роуз.
Я увидел, как глаза фейри расширились.
И раз уж эта блядская Иная, которая тысячи лет жила и дышала обманом, не сдержалась и проявила свои эмоции, значит я попал в точку.
— Орниас, — снова сказал я.
Она бросилась на меня.
Пытаясь остановить до того, как я закончу.
Я сжал кулак, в котором всё ещё держал гвозди, камни и щепки из мусорного ведра.
Слова и жесты обладают силой, ведь так?
— Получай! — выкрикнул я и метнул в неё мусор, словно бейсбольный мяч. Крайне неловко, левой рукой, но метнул.
Острые, тяжелые, грубые куски куски бетона были заляпаны стекающей по ладони кровью. Может быть, это сделало воздействие более мощным? И может быть, именно из-за этой прибавки мощности я пошатнулся и едва не упал.
Я не сумел даже понять, нанёс ли мой бросок хоть какой-то ущерб, или мусор просто отскочил от неё. Когда я выпрямился, фейри стояла неподвижно.
Я поднял топорик, сжимая его обеими руками, и встретился с ней взглядом. Пожалуй, наивно было надеяться увидеть в ней проблеск страха, намёк на то, что моё чутьё меня не подвело. Лицо было непроницаемым. Одной рукой она осторожно смахнула что-то со своих грудей.
— Орниас, — сказал я.
Она снова перешла в нападение. Меч всё ещё был повёрнут назад, коридор был узким, но она всё равно повела клинок вперёд. Лезвие изогнулась, как и в тот раз, когда она вынимала его из ножен, кончик оставлял на стене борозду.
Я осознал, что когда меч распрямится, когда вернётся к своей естественной форме, то пронзит меня. Вся её поза, все движения наводили на мысль, что именно так всё и будет.
А значит, грёзы помогут сделать эту мысль реальной.
Я поднял топорик над головой и метнул его.
Её положение не позволяло отразить его при помощи клинка. Однако она без затруднений отбила его навершием меча.
Фейри хищно улыбнулась — я разоружил себя. Она почувствовала победу.
Я же был сосредоточен лишь на том, чтобы выбрать среди мусора, который выкинул в коридор, самый длинный обрезок трубы. Я шагнул к фейри и поднял железяку.
Она была настолько ржавой и грязной, что с первого взгляда и не походила на трубу.
Топорик не может быть оружием против фейри. С призраком внутри или нет.
Возможно, это подойдёт?
Отбив топорик, фейри остановилась. Вооружившись трубой, я попытался прочесть выражение её лица: заметить проблеск страха, хоть какой-то знак, что это оружие способно повредить ей.
Ничего. На лице её по-прежнему сквозила лёгкая усмешка, которая подсказывала, что она нисколько не сомневается в собственной победе. Она направилась ко мне.
— Да, мистер Торбёрн, — услышал я позади голос мисс Льюис. — Думаю, это подойдёт.
После этих слов фейри отступила назад. Её меч каким-то образом оказался перед ней.
Кончик лезвия опустился на уровень моей груди.
Нет никаких причин играть честно.
— Орниас, — сказал я. — Орниас.
Она бросилась вперёд, и я нырнул в комнату, из которой недавно вышел, неуклюже перепрыгнув через кучу мусора. Я едва не упал — как-то глупо, при таком небольшом прыжке.
— Орниас! — выкрикнул я, повернув к ней лицо.
Чёрт, сейчас даже я смог это ощутить. Ещё один раз, и он придёт.
Фейри, держа меч перед собой, направилась за мной в комнату
— Блейк! Ты что делаешь?!
Роуз.
— Устраиваю засаду, — выдохнул я. Голос слегка дрожал.
— Тогда проведи черту!
Не задумываясь ни на секунду, я пригнулся и провёл обратной стороной моей окровавленной ладони по бетонному полу. Разрывая связь.
Я пожалел об этом в то же мгновение. Станет ли это иметь значение, когда она так близко? Помешает ли это её способности видеть меня? Я попытался встать…
Но пошатнулся и упал на четвереньки.
Голова кружилась, силы меня покинули. Я слишком много отдал, ради совершенно никакого результата.
Она вошла в комнату. Периферийным зрением я видел, что она заколебалась, замедлила шаг.
Мусор, который я высыпал из ведра. Я почти забыл.
Прежде, чем она успела прийти в себя, я встал на ноги.
Ударить её оказалось сложнее. Она была гибкая, и сразу сместила свой вес и отклонилась назад.
— До чего тупой, нелепый и непрактичный меч! — выкрикнул я и ударил по её оружию. Она отскочила назад, но лезвие не могло так быстро последовать за ней. Один короткий удар, и железная труба столкнулась с клинком.
Он переломился одновременно в четырёх разных местах.
И не имело значение то, подумал я, что меч выдерживал куда более серьёзные удары во время этого поединка.
Я взглянул на неё, и увидел, что она уставилась на короткий обломок лезвия, торчавший из гарды.
Она взмахнула свободной рукой, и клинок начал расти, восстанавливаться.
Так значит он хрупкий?
Я снова ударил в него. Без каких-то изысков, без какого-либо стиля. Если она была изящной фехтовальщицей, то я был грубым варваром, безумцем, размахивающим трубой не задумываясь над последствиями. Я просто выбрал цель и дубасил по ней со всей мочи.
Я ударил по оружию и по её ладони.
Ладонь распалась на части, рассыпалась искринками, песчинками, пылью.
Трюк? Иллюзия?
Когда? Где? Как?
Нет, это не важно. Мне нужно выманить её, и я знал лишь одно слово, которое она не могла проигнорировать.
— Орн… — начал я.
Рука обхватила меня, пальцы зажали мне рот. Она пыталась остановить меня от произнесения этого слова самым простым возможным путём.
Я вцепился в ладонь зубами и развернулся, чтобы видеть её. Мне удалось одновременно удержать её пальцы, и заставить согнуться, вывернув руку. Она явно чувствовала боль. Какой бы она ни была быстрой и гибкой, она ничего не могла сделать, пока я держал её пальцы зубами.
Она уже занесла меч, чтобы всадить его мне в живот. Её задержала лишь боль и то, что мой отчаянный рывок лишил её равновесия.
Я всё ещё держал обрезок трубы. Я размахнулся им словно дубиной и вломил ей под рёбра.
Она упала, и под весом её тела, пальцы вырвались из моего рта. Я ударил обрезком трубы её лежащее неподвижно тело.
И повторил это ещё несколько раз просто на всякий случай. Я ударил по руке, которая сжимала меч, по голове, плечу, ноге. Мерзкие влажные звуки.
— …намент, — закончил я. — Орнамент.
Я никогда и ни за что не произнесу это блядское имя в седьмой раз.
Я уронил импровизированную дубинку и отступил назад. Затем я упал на четвереньки и меня вырвало, в равной степени как от отвращения, так и от изнеможения.
Слишком много плохих воспоминаний. Драк, которые заканчивались примерно так же. Мерзко, жестоко, примитивно.
— Мне кажется, я понимаю, почему она выбрала вас, — сказала мисс Льюис.
— Так значит Блейка выбрали? — спросила Роуз. — Дело не в том, что он второй в линии наследования?
— Я и так уже слишком много сказала. Возьми свой трофей, Блейк.
Я поднял на неё взгляд. Она держала в руках коробочку.
— Что это за коробочка у вас в руках? — спросил я, вытирая рот чистой ладонью.
— Меры безопасности. Для вашего блага. Я обещала вам, что вы не получите ущерба, за исключением ущерба, который нанесете себе сами, а эта ваша потасовка могла закончится и по-другому.
Я закрыл глаза. Чтобы открыть их потребовалось усилие. Не потому что я так устал, а поскольку перед глазами всё плыло, и мне хотелось следующие несколько часов не шевелиться и не открывать глаза.
— Я бы поспешила, — заметила мисс Льюис. — Снаружи есть и другие, у них есть другие фамильяры. Они вызвали помощь, и помощь прибудет через несколько минут. Как только мы покинем это место, мы на них наткнёмся, а если сбавим ход, то нас догонят остальные.
Я что-то пробормотал в ответ. Я не осознавал даже, что именно говорю.
— Ты в порядке, Блейк? — спросила Роуз.
У меня в ушах всё ещё стоял тот мерзкий звук, с которым труба сокрушала плоть. Я взглянул на фейри.
Она всё ещё дышала.
— Она не мертва? — спросил я.
— Нет, — сказала мисс Льюис. — Подобно большинству Иных, Фейри крайне живучи, кроме того она способна черпать силы из связи со своей хозяйкой. Возьми свой трофей.
— Что? Что мне следует взять?
— Доверься своему чутью. На твоём месте я бы выбрала сердце, но я не на твоём месте.
— Просто вырезать его оттуда? — переспросил я. — Зачем?
— Чтобы съесть. Но это вряд ли имеет значение. Давайте поспешим.
— Погодите, — сказала Роуз. — Договорёность была в том, что «мы» сражаемся с ней. Что если сейчас я брошу ей вызов?
— Она не способна принять вызов, — сказал я.
— Она уже его приняла, — заметила Роуз. — Так значит... что будет, если я заявлю, что сейчас моя очередь? Я получу возможность взять трофей?
— Не уверен, — сказал я. — Кроме того, у меня ощущение, что это обрушит на нас гору негативной кармы.
— Некоторое количество, — заметила мисс Льюис. — Но от некоторой части вы и избавитесь. Вопрос лишь в том, возможно ли победить того, кто уже побеждён.
— Оу, — пробормотала Роуз. — Верно.
— Я не говорю, что это невозможно. На самом деле, это вполне осуществимо, но на это нужно время, и для этого нужно, чтобы ты придумала способ сокрушить её как-то по-другому, не на физическом уровне.
— Я не понимаю, — ответила Роуз.
Я провёл рукой по волосам.
— Она говорит о пытке, Роуз. Пытать эту поверженную мной Иную, пока ты сломишь её на духовном либо эмоциональном уровне, а затем получишь трофей.
— Я не… как я вообще могу это сделать, когда я в зеркале?
Я не стал ей отвечать. Поднял осколок сломанного меча, взвесил его на ладони.
Край острый, вполне подойдёт.
— Если фейри могут до тебя добраться, то мы теоретически можем просунуть в твой мир её пальцы или всю руку, — произнесла мисс Льюис. — Проход узкий, но если сначала переломать ладонь…
— Нет, — сказал я. — Прости, Роуз, но нет.
— Я не… я и не хочу этого. Мне плохо уже от того,что мы это обсуждаем. Не думала, что мне вообще придётся что-то делать.
— Всё нормально, — пробормотал я и присел возле павшей Фейри.
— Что вы задумали, мистер Торнбёрн?
— Я думаю, мы вернём её назад. Это осуществимо?
— Да, вызовите их на дуэль, выдвинете аргументы, произведите необходимое впечатление, вселите в них нотку страха…
— Я как-то уже сыт этим по горло, — сказал я. — Может быть, если это допустимо, я воспользуюсь вашим присутствием, чтобы запугать их? 
— Как пожелаете.
Я кивнул, протянул руку и отрезал локон волос фейри, затем засунул их в задний карман джинсов. Осколок меча я отбросил в сторону.
— Эй, фейри. Если ты меня слышишь, превращайся в птицу. Я собираюсь вернуть тебя обратно.
Повисло долгое молчание.
Затем раздалось трепетание крыльев и Иная превратилась в синицу.
Как можно более осторожно, я поднял её. Затем направился к выходу, остановившись только, чтобы подобрать и засунуть за пазуху топорик.
— Прости, Джун, — пробормотал я. — И спасибо, что отвлекла её.
Я переступил линию, которую чуть раньше начертил поперек ступеней, и сразу ощутил, как вокруг меня начали разворачиваться связи. Не просто между мной и практиками, а между мной и всеми людьми в здании.
Где-то хлопнула дверь. Стали слышны шаги.
Я использовал кровь фейри, чтобы разрушить связь и дать себе ещё немного времени.
Оказавшись на улице, я направился к выходу из переулка. Мне пришлось нарушить ещё несколько связей, которые стремились ко мне со всех направлений.
Две девушки. Одна сидела на капоте машины. Лет одиннадцати или двенадцати лет в зимней куртке и шапке и в придачу укутанная одеялом.
Вторая лет двадцати курила, прислонившись к водительской двери. Несмотря на разницу в возрасте, было заметно, насколько они похожи.
Они узнали меня, и старшая отступила от машины. На её плече, широко распахнув крылья, сидела канарейка.
— Летита! — воскликнула младшая, узнав своего фамильяра. Она сбросила одеяло. Что за дебильный наряд? Обтягивающие леггинсы с блёстками?
Я увидел в её глазах страх. Она сжимала в руках золотую пластину, упирая её в колени.
Маленький щит? Что это вообще за щит? А нет, это её инструмент.
Она едва только подростком стала, а уже получила и инструмент, и фамильяр?
Старшая не нападала. Она пожирала меня глазами.
— У нас была дуэль, — хрипло сказал я. Главное сейчас было удержаться на ногах. — У меня с твоей… Летитой. Я победил и взял трофей.
— И? — спросила старшая девушка. — Теперь моя очередь?
Не похоже было, что ей этого хочется. Но было ясно, что она к этому готова.
— Может быть, и так, — сказал я, но поднял здоровую руку, прежде, чем она успела что-либо сделать. — Но прежде, чем начнёшь вершить правосудие, я хочу сообщить тебе две вещи.
— Какие две вещи?
— Первое. Эта женщина со мной — это одна из юристов моей бабушки. Она пока ничего не предпринимает, но если понадобится, то скорее всего, вмешается. Она бы вмешалась, если бы Летита одержала верх. Ты поняла, что я имею в виду?
— Я что-то чувствовала, — сказала младшая. — Что-то формировалось, рывками.
— Я назвал имя, — сказал я. — Летита может рассказать подробнее. Шесть раз из семи, которые были необходимы.
— Кажется, это нечто плохое, — сказала она, не отводя взгляда от Летиты.
— Скажу прямо сейчас. Я не собирался говорить имя в седьмой раз. Я клянусь. Мне лишь требовалось заставить Летиту действовать, я хотел использовать против неё её собственное нетерпение.
Они обе кивнули.
— Второе. Я хочу, чтобы вы знали, что мы могли вызвать её на дуэль ещё два раза, и взять ещё два трофея. Но мы этого не сделали. Мы сражались, я победил и взял то, что заслужил. Сейчас, если вы мне позволите, — я начал медленно приближаться к ним, протянув руку с крохотной птицей, — я возвращаю её.
Как только Иная оказалась у девочки в руках, я попятился.
— Ты не обязан был этого делать, — сказала старшая девушка.
Я не стал ей отвечать.
— Теперь вот в чём мой вопрос: хотите ли вы и дальше до меня докапываться, или позволите мне идти и заниматься своими делами?
— Нам сказали остановить тебя, — сказала младшая. — Ты опасен. Ты даже сам не представляешь, насколько опасен. Предполагалось, что мы должны были сделать всё что только можно, всё, что в наших силах.
— Молчи, Джоанна, — сказала старшая девушка.
— Итак? — спросил я.
— Мне следовало бы отдать свою жизнь, чтобы остановить тебя, — сказала девушка. — Джоанна всего не знает, но по существу она права.
— Я говорю не о прошлом, — сказал я. — Я говорю о сегодняшнем дне, о том, что прямо здесь и прямо сейчас. У нас будут проблемы? Мне нужно разобраться с вами? А потом и со всей вашей семьёй?
Интересно, как я это сделаю?
Вид у меня вряд ли был такой уж угрожающий. Я был совершенно измождён, в растрёпанной запыленной одежде и со взъерошенными волосами и едва стоял на ногах.
Она засунула руку в карман и я крепче сжал свой топорик. Джун.
Она вытащила телефон, набрала номер и поднесла его к уху.
— Мам?
Молчание.
— Я знаю, я вижу их. Посмотри, где он сейчас. Он стоит прямо передо мной и Джо.
Снова молчание.
Связи вокруг меня наполнялись силой. Паутина из взаимодействий, готовая в любую секунду стать ловчими сетями.
— Дай ему уйти, мама. Скажи тёте, чтобы передала сообщение остальным кузинам.
— Спасибо, — сказал я.
Она подняла указательный палец.
— Я объясню позже, — сказала она.
Снова молчание.
— Нет, тебе не понравится объяснение. Сделай мне одолжение. Путь это будет… блядь, мама, послушай… Мама!
Снова молчание. В раздражении она закрыла глаза. Она учащённо дышала, и с каждым выдохом изо рта исходил белый пар.
— Мама! Ладно! Стой… постой и послушай, тогда пусть это будет не одолжение. Назови это платой за то что последние полгода я таскала Джо на её дебильные занятия по танцам в шесть с чем-то часов утра!
На этот раз и я услышал голос её матери, донёсшийся до меня с трёх шагов от телефона.
— Да мама, я знаю, что это будет означать, что я не стану больше ныть из-за того, что я таскаю её.
— Мне нужно вернуться домой прежде, чем закончится время мисс Льюис, — сказал я.
— Нет, мне не кажется, что ад на земле компенсируется шестью месяцами подъёма в несусветную рань и тоскливым ожиданием в раздевалке. Но можешь спросить меня ещё раз через полчаса. Если только не ты отвезёшь её сегодня? Раз уж ты всё равно уже проснулась?
Она слегка улыбнулась ответу материи, затем закончила разговор. Её щёки раскраснелись от мороза и от одержанной победы. Она подняла взгляд.
— Мы в расчёте.
— Спасибо, — снова сказал я. Не была ли благодарность опасной? Или это относилось только к демону-цирюльнику?
— Я Пенелопа, кстати, — сказала она. — Мои друзья и семья зовут меня Пенни.
Я почувствовал, как что-то влажное стекает по губе. Сначала мне показалось, что это снежинка, но когда я провёл по лицу рукой, то обнаружил, что пальцы окрасились алым.
Кровь. Не моя. Кровь фейри.
Я плюнул на землю. Слюна и немного крови.
Я поднял взгляд и увидел отвращение на её лице.
— Хорошо.
Я оставил Джо и Пенелопу и ушёл, чтобы отправить письмо. Мисс Льюис шла на шаг позади меня.

========== Ущерб 2.06 ==========
— Стойте, — сказала мисс Льюис. — Вот. Нам сюда.
Здание находилось на другой стороне улицы. Приземистое, невыразительное, с большими окнами, через которые просматривались книжные полки, стоящие вдоль дальних стен.
— Библиотека? — спросила Роуз.
— Государственное учреждение. Если найдешь утерянные водительские права — брось в почтовый ящик, и почта доставит их владельцу. А если оставить в библиотеке письмо с явным указанием, что оно для полиции...
— ...то они доставят его в полицию, — закончила Роуз.
— А почему мы остановились? — поинтересовался я.
— По двум причинам. И обе имеют отношение к вниманию. Во-первых, я считаю, что будет величайшим позором, если после стольких ваших усилий и потраченного времени ваше письмо просто засунут в дальний ящик и забудут о нём, а то и выкинут в мусор из-за того, что оно слишком неудобное. Подумайте хорошенько, как его подписать.
Я кивнул, но в голове было мутно. Вряд ли это было из-за кровопотери, я как-то уже терял много крови, и хотя симптомы были очень похожи, теперешняя рана даже близко не могла сравниться с теми — по сути из пореза на ладони вытекло всего несколько капель.
— Что-то, цепляющее глаз? — уточнила Роуз.
— Что-то, цепляющее глаз. Помните, правильная подача — залог успеха. Будьте подраматичней.
— Что-нибудь типа: ­­«Только для королевской конной полиции: информация по делу об убийстве Молли Уокер?» — предложила Роуз. — Чтобы работники библиотеки начали это обсуждать, чтобы поползли слухи, а люди начали задавать вопросы?
— Это сработает, — сказала мисс Льюис. — Мистер Торбёрн, что скажете?
— Может быть, я что-то упускаю, — выразил свои сомнения я. — Но мы собираемся использовать события сверхъестественного мира для того, чтобы разрушить его вовсе не сверхъестественную жизнь. Не может быть, чтобы это потом не вышло нам боком.
— Мы объявляем войну, — сказала Роза. — А что такого? Они первые начали, мы только защищаемся.
— Мисс Льюис? Есть ли какой-то фактор, который я упускаю из виду?
— Правила насчет секретности были созданы для всеобщего блага. Вовлечение в этот мир слишком большого числа людей имеет слишком большой вес и чревато слишком большой опасностью. Каких-то жёстких правил не существует, но найдется очень, очень немного людей, готовых пойти на это, зная, сколько это принесёт врагов и сколько создаст хаоса и неразберихи.
— То есть… — сказала Роуз, на секунду задумавшись, вероятно, чтобы собраться с мыслями. — Это не одна из тех ситуаций, когда правило становится законом, а закон становится законом природы?
— Нет. Должна сказать, мне интересно, почему всего несколько минут назад вы вернули фамильяра хозяйке и проявили сдержанность, но при этом так резко реагируете на более косвенную угрозу.
Я вздохнул. Был просто не в состоянии сформулировать ответ.
— Он ёбнутый, — сказала Роза. — В смысле Лейрд. Он просто ненормальный, и кажется, это он возглавляет всю эту хрень против нас. Те девочки явно выполняли чьи-то приказы. Шли себе на свои уроки танцев, увидели нас и полезли в драку. Мне кажется, их мнение о нас несколько изменилось. А вот Лейрд уж точно никогда своего не изменит. 
— Логично, — заметила мисс Льюис. — Но нанесёте ли вы достаточно вреда, учитывая, что будет потом? Он будет мстить.
— Возможно, — ответил я. — Но насколько станет хуже, он ведь и так уже пытается нас убить?
— Люди, подобные ему, — сказала мисс Льюис, — обычно уже накопили достаточно хорошей кармы, чтобы её хватило на тяжёлые времена. И пусть меня там и не было, мне кажется, я вполне представляю себе, что именно произошло. Я думаю, что скорее всего, он сдерживал себя. Он действовал на опережение: рассказал вам о том, почему именно он нападает на вас, продемонстрировал честность, готовность помочь и желание пойти на компромисс. Строго ограничивал себя.
— Он собирается остановиться? — спросила Роуз. — Начнёт залезать в долги, чтобы расправиться с нами?
Я оглянулся в ту сторону, откуда мы пришли. Никто нас не преследовал.
— Он сдерживался, поскольку пытался понять, представляю ли я угрозу либо я всего лишь простачок, который будет сидеть и радостно наблюдать за тем, как все вокруг будут активно готовиться к его убийству. Не знаю, пришёл ли он к какому-то заключению, но нужно предполагать, что он склоняется к первому варианту.
— Думаешь? — усомнилась Роза. — Если подумать про нашу стычку с Дюшанами, то скоро все об этом узнают. Нас станут считать не такими опасными?
— Это прозвучало как вопрос, а не как утверждение, — заметила мисс Льюис.
— Мне кажется, это именно что вопрос, — сказала Роуз.
— Согласен. Думаю, что это далеко не факт, — сказал я. — Я больше склонен доверять своей паранойе. Готов поспорить, они не расскажут всех деталей. А если знать лишь половину истории, то можно легко заметить, что фамильяр пострадала. Они поймут, что был бой. А вот это точно будет очко не в нашу пользу.
— Я согласна, — сказала Роза. — Да. Хорошо сказано.
— Да, — кивнул я.
— Значит, с этим решено. Вы отправляете письмо, броско подписываете, чтобы его нельзя было проигнорировать. И сразу же возникает второй вопрос. Анонимная записка не произведёт такого эффекта, если на камерах безопасности будет видно, что письмо бросил приезжий, Блэйк Торбёрн.
— Я не вижу камер, — сказал я.
— А ты смотришь? — спросила мисс Льюис.
Точно. Я пригляделся. Связи. Где было раньше моё внимание?
Я ничего не видел. Все было расплывчато и неясно. На фоне падающих снежинок, я едва мог различить отдельных духов.
— Думаю, я потратил слишком много своей личной силы. Роуз? А ты что-нибудь видишь?
— Нет, не вижу, — сказала Роуз. Слишком быстрый ответ. Я посмотрел вниз, чтобы убедиться, что зеркало всё ещё болтается снаружи моей куртки.
— Почему? — уточнил я.
— Я просто не могу. Я… похоже, я вообще не способна видеть духов. Я спутала эту способность с чем-то другим.
— Мне нужно больше информации, — нахмурился я.
— Позже. Давай разберёмся с этим потом?
— Ну да, — я слишком устал, чтобы спорить. — Ладно. Но нам всё равно нужно что-то с этим делать. Или просто проигнорируем камеры?
— Вы вполне способны это сделать, — сказала мисс Льюис — Не торопитесь, Блэйк, не пытайтесь фокусироваться на частностях.
Меня не слишком обрадовала очередная необходимость напрягаться, но я сделал, как она сказала.
— Сколько времени у вас осталось? — прервал мои наблюдения голос Роуз. — Мы не можем надолго задерживаться, иначе в итоге нам придётся возвращаться в одиночку.
— Не можем, — согласилась мисс Льюис. — Но я всё таки обещала, что провожу вас домой, настолько безопасно, насколько вы мне позволите. Я уверена, что Блэйк хорошо понял, что это значит.
— Но вы бы не стали вмешиваться, — сказала Роуз, продолжая болтать и не давая мне сосредоточиться. — Вы не могли… хотя у вас была та коробочка, и вы приготовились что-то сделать.
— Верно. Я была готова пожертвовать духом одной клятвы, чтобы сохранить букву другой. Я рада, что мне не пришлось этого делать.
Я пытался сосредоточиться на духах, позволяя зрению расплываться, чтобы не замечать снега. Лучше направить внимание на то, что поднимается вверх. Я заметил облачка тумана вокруг вентиляционных каналов — из здания выходил тёплый воздух.
Может быть я неправильно смотрю? Снег обладал своими собственными духами. Как и вентканалы.
Я немного расслабился. Собственные духи были и у стен. И у морозного воздуха. Я слишком сильно старался смотреть сквозь них, и потому не замечал за деревьями леса.
В таком измотанном состоянии как у меня, увидеть всё одновременно было проще.
Мир вокруг обладал своим собственным ритмом. Всё двигалось и текло. Если позволить ритму унести себя, то становились видны действующие силы. Как меняется направление ветра, погода… 
Каждый раз, как я осознавал, на что смотрю, моё внимание смещалось к чему-то следующему. Вот. Камеры. Я ощутил внимание, которое камеры уделяли окружению. Словно конусы прожекторов. Я даже видел контуры их поля зрения. Некоторые более узкие, некоторые шире. Вот дорожная камера, вот камера наблюдения над дверью.
Я видел области, через которые двигались люди в течение дня. Отблеск, остатки эмоций, словно общество оставило за собой призрака. Общий настрой.
— Блэйк!
Я вздрогнул.
— Ты не отвечаешь. Ты в порядке?
— У меня всё плывёт перед глазами, — сказал я.
— Не погружайся слишком глубоко, — напомнила Роуз. — Это опасно. Возможно из-за того, что ты устал, ты более уязвим.
— Похоже, что так, — согласился я. — Я пока не буду этого делать. Так сказать, поберегу заряд, чтобы на дольше хватило батарейки.
— У вас получилось? — спросила мисс Льюис.
— Мне кажется, я их увидел.
— Тогда, пожалуйста, ведите меня, — сказала мисс Льюис.
И я повёл. Сейчас я не мог рассчитывать на помощь взора, способного указать, где расположены камеры, однако я запомнил их приблизительное местоположение. Я перешёл пустую улицу плавным зигзагом. Ящик для книг весьма походил на мусорный контейнер, разве что был в половину меньше. На боку располагалось щель с табличкой, поясняющей предназначение ящика и расписание, по которому работники извлекали книги.
— Могу я порекомендовать произнести несколько слов? — спросила мисс Льюис. — Слова и жесты способны придать действиям вес. В конце концов, нас всегда кто-нибудь да слушает.
— Я не готов что-то сочинять, — сказал я. — И совершенно измотан. Так обычно и бывает?
— Нет. Обычно бывает не так. Но ваша ситуация уникальна.
— Вы имеете в виду Роуз?
— Я имею ввиду вашу связь с Роуз, да.
— У меня вопрос, — сказал я. — Но сначала нужно закончить с этим делом.
— Если ты не готов, я могу что-нибудь сказать, — предложила Роуз.
— Валяй, — сказал я.
— Во время нашей самой первой встречи, Лейрд объявил себя нашим врагом. Он действовал против нас, он обманом заставил нас поверить в то, что мы в безопасности, и бросил нас. Его действия соответствуют букве закона, но не духу. Сейчас мы вершим наше возмездие, следуя и букве закона, и его духу, насколько нам это известно. Те, кто слышит нас, создания закона, справедливости и порядка, помогите направить это письмо в правильные руки.
Она взглянула на меня.
— Помогите направить это письмо в правильные руки, — повторил я, ощущая себя немного идиотом, неспособным добавить что-нибудь такое же цветистое и напыщеное.
Я бросил письмо в прорезь ящика, куда читатели возвращали книги.
— Хорошо сказано, мисс Торбёрн, — заметила юристка.
— Спасибо, — ответила Роуз.
— Ты это на ходу сочинила? — спросил я.
— У меня совсем неплохо получаются такие вещи, — пояснила Роуз.
— Пожалуй действительно неплохо, — признал я.
— Письмо доставлено, — сказала мисс Льюис. — Я полагаю, вы хотите вернуться домой?
— Да, — признал я. — Мне кажется, что я могу сейчас проспать много часов подряд. Это из-за всей этой чепухи с отпечатками?
— Из-за чепухи с отпечатками, да, — улыбнулась мисс Льюис.
— Ну ладно, — сказал я. — Отлично. Вот и подошёл момент для вопросов, которые я хотел задать.
— Не забывайте, я здесь в роли учителя, а не как юристка.
— Конечно, — сказал я. — Но вся эта история с отпечатком…
— Я не могу рассказывать какие-либо подробности о соглашении, которое мы заключили с покойной Роуз Торбёрн.
— А если говорить гипотетически? — спросил я.
— Я не стану отвечать на вопросы о гипотетических ситуациях, которые настолько близки к реальным, связанным с моей работой, пусть даже я уже и выдала некоторую информацию, о которой мне следовало умолчать.
— Ну ладно, если тогда говорить в общем смысле, какое преимущество можно получить, если у тебя есть партнёр-отпечаток? Зачем создавать почти точную копию человека? Это можно использовать, чтобы обходить условия контрактов?
— Можно.
— Роуз не способна использовать магию. Это обычное дело?
— Это скорее вопрос окружающей среды. Если Роуз хочет получить больше информации, мы выставим счёт и посмотрим, что можно предпринять.
— Что вы под этим понимаете? — спросил я. — Под окружающей средой? Она застряла в зеркале, но где-то в другом месте она способна проявлять силу?
— Она смогла бы обладать силой в буквально любой иной ситуации, если говорить о дееспособности. Если бы я хотела сказать больше, то, боюсь, опять же, мне потребовалось бы выставить счёт.
— Опять счёт, — сказал я.
— Всё имеет цену, мистер Торбёрн. Даже неторопливая прогулка и разговор со мной.
— И в чём заключается цена в этом случае? — встревоженно спросила Роуз.
— Это даёт мне время убедить последнего дьяволиста семейной линии Торбёрн, как очевидными методами, так и более тонкими, вступить в наши ряды. Всего немного, но я начинаю вам обоим нравиться, ведь я единственный ваш союзник среди моря врагов. Вы начинаете доверять мне, поскольку я более или менее заслуживаю доверия. Я делюсь с вами знаниями, а в обмен получаю ваше доверие. Знания, стоимость которых, по моему мнению, значительно выше этого, сопровождаются ценником.
— Вы не станете делиться знаниями об отпечатках, — сказал я. — Потому что вам известно, что это нечто важное? Нечто, что нам просто необходимо знать, чтобы выжить?
— В некоторой степени. Но, возможно, в качестве рекомендации, я бы предложила прогуляться. Сделаем крюк на пути назад. Что если вместо полного и вероятно весьма недешевого ответа, я дам вам материал для размышлений, с помощью которого вы сможете сами найти свой собственный путь?
— И куда мы пойдём? — спросил я.
— Недалеко вдоль главной улицы. Мы успеем вовремя вернуться.
— Никаких трюков? Никакого притворства? — спросила Роуз.
— Нет. Всего лишь иллюстрация.
— Тогда ладно, — сказал я.
Она улыбнулась, и показала, куда идти.
Через половину квартала мы добрались до главной улицы, которая представляла собою четырёхполосную дорогу, пересекающую центр Якобс Белл с севера на юг. Здания по обеим сторонам ничем не отличались от зданий в любом другом городке на пути между большими городами. Заведения фастфуда, большая броская автозаправка, торговый центр с огромной парковкой, на которой могли поместиться все остальные магазинчики. Тут и там располагались небольшие заведения, скорее для местных, чем для путешествующих, которых вполне устраивало выпить чашку кофе и съесть пончик, заправляя полный бак. Здание ветеринарной клиники располагалось в бывшем жилом доме, судя по виду, построенном в тот же период, что и Дом-на-Холме. Вдали, в стороне от шоссе, раскинулась больница. Одно из самых больших зданий. Дом-на-Холме тоже был виден в отдалении на противоположной окраине. Возвышался над всем остальным городом.
Мы подошли к скоростному шоссе. Приближаясь к холму, дорога аккуратно ныряла вниз, словно те, кто её прокладывал, опасались слишком близко приближаться к этому зданию. 
— Северная часть города, — сказала Роуз.
Верно, по обеим сторонам шоссе выросли пригороды.
— В записках было сказано, что нам не следует ходить сюда, — сказал я. — Недвусмысленно запрещено.
— Вы со мной, — сказала мисс Льюис, — я не позволю вам забрести в опасную зону.
— Опасную зону? — спросила Роуз. — В зону Йоханнеса?
— Да.
Мы продолжали идти по дороге, которая теперь вышла из низины и начала подниматься. Когда мы достигли наивысшей точки, после которой шоссе снова ныряло вниз, мисс Льюис повернулась ко мне:
— Что вы оба видите?
Это была самая дальняя окраина Якобс Бэлл.
— Я не вижу ничего особенного, — заметила Роуз. — Может быть я не туда смотрю? Чем дальше от зеркала, которое несёт Блэйк, тем все становится более и более неразборчивым. Там есть какие-то отражающие поверхности, но они грязные.
— Роуз, я бы порекомендовала вам смотреть с другой стороны зеркала. Сосредоточиться на городе вдали. Блэйк, используйте взор.
— Взором я сейчас вижу не больше, чем обыкновенным взглядом, — сказал я. — Я потратил слишком много сил в том бою.
— Попытайтесь. Это не так и трудно, по сравнению со всем остальным. Признаться, я предполагала, что вы не сможете этого не заметить.
Это прозвучало зловеще.
Но я посмотрел.
При взгляде при помощи взора всё было другим. Небо отливало красным, облака казались багровыми, словно на закате.
В пять или шесть утра?
Здания были неровными, улицы — узкими и изогнутыми. Крыши менялись. Всё вокруг соответствовало странной, диковинно скомканной эстетике.
Там были люди. На расстоянии они казались расплывчатыми, но это были люди.
— Всё залито светом, — сказала Роуз. — Как мы могли не заметить этого раньше?
— Это иллюстрация, — сказала мисс Льюис. — Я могу дать прямой ответ, однако…
— За него нам придётся заплатить, — перебил я её. — Понятно. Вы хотите, чтобы мы пришли к своим собственным заключениям? Мне кажется, всё зависит от расстояния. Чем ближе мы подходим, тем более мы оказываемся… там.
— Хорошо сказано.
— Там всё залито светом, — снова сказала Роуз. — Почему?
— А как вы думаете?
— Ты не поняла, Роуз? — спросил я. — Помнишь, что сказал Йоханнес?
— Да, — ответила Роуз. — Он сказал, что я найду себе хорошую компанию, а Мэгги сказала, что это потому, что я Иная, а там что-то вроде парка развлечений для Иных. Но это не так. Всё это, на что мы смотрим…
— Отпечатки, — сказал я. — Или это один огромный отпечаток. Как он это сделал?
— А вот это очень хороший вопрос, — заметила мисс Льюис.
— Готов поспорить, это такой вопрос, ответ на который весьма и весьма недёшев, — сказал я. — Ясно.
— Он захватил эту территорию, — сказала Роуз. — Он превратил её во владение… и этот отпечаток — это что-то вроде отражения его владения.
— Или он создал отпечаток, — сказал я. — И сделал так, чтобы этот отпечаток каким-то образом стал территорией, на которой он смог создать владение.
— Скорее первое, чем второе, — заметила мисс Льюис. — Но не думаю, что вы слишком уж сильно ошибаетесь.
— Он захватил территорию, — заговорила Роуз. — А затем скопировал её. Но она отличается от оригинала. От внимания и взаимодействий отпечаток деградирует, так что, видимо, он каким-то образом его поддерживает? Какой-то источник силы, который с ним связан?
— Или, — сказал я, — тут, как и в других парках развлечений, необходимо платить за вход. Множество небольших источников силы. Каждый из которых оказывает общее воздействие, искажает всё вокруг определённым образом, а затем заполняет трещины и разрывы.
— О боже, — сказала Роуз. — Мэгги сказала, что это место, где Иные способны вернуться в древние времена, когда человечество ещё не встало на ноги. Я думала, что они пугают людей, забирают их по одному раз в несколько месяцев, или что-то подобное. Но тут не так. Если люди тоже были скопированы, если они теперь не настоящие, то что помешает Иным преследовать их постоянно? Открыто охотиться и пожирать? Делать это непрерывно, изо дня в день? Эти люди застряли там, так же как я в зеркале.
— Вот только они там не одни, — сказал я.
— Я думаю, вы достаточно поняли из изучения этого конкретного случая, — сказала мисс Льюис.
Я кивнул, неспособный что-либо сказать. Роуз тоже молчала, и я не мог на неё взглянуть и понять, что она делает и как отреагировала. Судя по тону её голоса, я бы сказал, что она в полном ужасе.
Вместе мы зашагали обратно к Дому-на-Холме.
— Что, по вашему мнению, я хотела, чтобы вы почерпнули из этой иллюстрации? — спросила мисс Льюис.
— Место может быть отпечатком, — сказал я.
— Да, может, — улыбнулась мисс Льюис, — но это не ответ на мой вопрос.
— Из отпечатка можно слепить нечто совершенно другое, — сказала Роуз. — А… там у меня была бы сила?
— У вас везде есть сила, — сказала мисс Льюис.
— Я хочу сказать, что там, у меня были бы магические способности.
— Ещё раз: у вас везде есть магические способности, Роуз, — сказала мисс Льюис. — Но эта не та проблема, которую вы сейчас пытаетесь решить. Вас заботит то, что здесь и сейчас. А сейчас вы в мире зеркал, практически лишённая сил. Блэйк спрашивал, как вы могли бы достигнуть большей дееспособности.
— И сейчас мы знаем, — сказал я. — Ты способна отправиться в место, в котором можно взаимодействовать с людьми и вещами, Роуз. Я не уверен, что ты захочешь, учитывая, что там происходит, но ты можешь.
— Могу, — сказала Роуз.
Слишком короткий, уклончивый ответ.
— Так значит этот ненормальный создал огромное владение и превратил его в нечто вроде кормушки для Иных, — сказал я. — Но как нам сделать нечто подобное? Мне начинает казаться, что мы отчаянно нуждаемся в этих трёх источниках силы. Инструмент, фамильяр, владение.
— Делайте то, чем занимались сегодня, — сказала мисс Льюис. — При каждой возможности претендуйте на силу, используйте эту силу. Посмотрите, что у вас уже есть.
— Ледяной топорик и прядь волос, — сказал я.
— Интересный выбор, волосы, — сказала она. — Почему вы выбрали их?
— Потому что я не хотел вредить ей после того, как она была повержена. И не хотел связываться с одеждой, поскольку мне было противно, и я не хотел собирать с пола эти металлические осколки меча… а больше-то и взять было нечего.
— Вы могли взять множество других вещей. В основном абстрактных, а не физических, на которых вы зациклились. Но вы избрали волосы. Когда вы говорили с ней, вы сказали что заберёте часть её силы. Вы нарушили клятву?
— Я… честно говоря, не знаю, — пробормотал я. — Я много чего говорил тогда.
— Если вы солгали, — сказала мисс Льюис. — То вы пострадаете. Вы и так уже потеряли много сил.
Однако она произнесла это с улыбкой. Словно она уже знала ответ.
— Мне кажется, я не солгал, — сказал я. — Я не почувствовал, чтобы мой взор стал хуже за время от начала боя до того момента, когда мы доставили письмо. Когда я говорил ту фразу, я говорил от чистого сердца. Без обмана, грубо, прямолинейно, как вы и сказали.
— И? — её улыбка стала немного шире.
— И… я сказал, что возьму силу. Я подумал, что если взять волосы, ну, если фейри направо и налево используют грёзы, разве не должны они тем более использовать их для создания своего собственного образа?
— Вы хорошо об этом подумали? — спросила она.
— Нет, просто пришло в голову. Я больше думал о том, чтобы сдержать рвоту. И я едва на ногах стоял. В смысле, оглядываясь назад, мои действия не лишены логики, но это не был какой-то план, в котором я определил все свои действия наперёд.
— Что ж. У вас неплохое чутьё. Некоторые фейри дарят излюбленным людям и практикам некие символы. Небольшие предметы, безделушки, обрывки ткани. Объекты, пропитанные грёзами. Эти предмет несут в себе заряд, способны оказывать влияние на своё окружение. Монета, пропитанная грёзами, становится удачливой. Серёжка, напитанная грёзами иного рода, дарует необычное умение.
— А прядь волос? — спросил я.
— Это всего лишь прядь волос, пропитанная небольшим количеством грёз, способных придать им красоту и блеск. И тем не менее, она напитана грёзами. В старых историях, есть сказания о людях, которые получали подарки, которые следовало использовать в определённое время. Брось расчёcку — и из неё вырастет лес. Брось ленту, и та станет рекой. Всё это вид чар, который расширяет предмет, который они пропитывают.
— Здесь то же самое? — спросил я.
— Может быть по разному. Простой объект с простым действием, либо заряд грёз, который можно истратить. Но что бы вы ни стали делать, вам нужно взращивать его. Дарить ему своё внимание, сделать его частью своего ежедневного расписания. И он станет сильнее. Однако будьте осторожны. Вам нельзя к нему привыкать. Грёзы по своей природе неуловимы, уклончивы и обманчивы. Изображение стремится ускользнуть от сознательного внимания и ограничиться бессознательным. Есть причины, по которым нас со всех сторон не окружают предметы, пропитанные чарами. В большинстве случаев они становятся фоном, частью заведённого порядка вещей. Они теряют значимость, они стремятся к тому, чтобы стать неважными. Счастливая монета в конце концов крайне некстати теряется.
— Вы говорили, что всё имеет свою цену, — сказал я. — Какая здесь цена?
— Это очень хороший вопрос, — сказала мисс Льюис. — Помните, как бывает в сказках? Женщина просит об услуге семейство домовых. В качестве оплаты она должна наносить каждую ночь мазь на глаза детей домового. Её предупреждают, что она никогда не должна использовать мазь на себе, но она это делает, и в результате получает способность видеть домовых, когда те уходят в город по своим делам. Об этом становится известно, и её наказывают — слепотой.  
— Ироничное наказание, — сказала Роуз. — Карма.
— Вселенная ищет равновесия, и она способна на весьма суровые действия. Представьте, что вы заслужили серёжку, которая даёт вам сверхъестественную способность слышать, и это пока ещё терпимо, ведь вы её заслужили. Однако как только серёжка потеряна, равновесие восстанавливается, и…
— Можно лишиться слуха, — продолжил я. — Или теряешь способность слышать добрые слова, или получаешь уши осла, которые не могут слышать, как все вокруг над ними насмехаются. Думаю, я понял идею.
— Вы поняли. Прежде чем станете использовать этот локон волос, решите, что вы готовы потерять. Если вы ошибётесь, если используете этот небольшой источник силы неправильно, то заплатите цену, соответствующую тому, что вы получили. Однако на сегодняшний день я советую вам уделять ему время. 
— Как минимум, это волосяная граната, — сказал я. — Выдёргиваешь чеку, бросаешь, вырастает паутина или что там ещё..
— Не думаю, что это уместно в бою, — сказала мисс Льюис. — Там вам не удасться достигнуть значительного эффекта. Возможна даже отдача. Не забывайте, что это, в конце концов, волосы, а значит лучше всего они годятся для тех же целей.
— Ну да, — сказал я. И задумался: какая, интересно, цель у волос?
Мы приближались к Дому-на-Холме. Осталось всего несколько минут пути.
— Где мне искать фамильяра? — спросил я.
— А где искать подружку на свидание? — спросила мисс Льюис. — Вы ищете кого-то для долгосрочных отношений. Не нужно спешить, попробуйте выходить в свет, в те места, где вы вы сами обычно проводите время, занимайтесь тем, чем вы обычно занимаетесь, тем, что лучше всего у вас получается или что больше всего вам нравится. Вы демонстрируете себя тем, кто разделяет ваши интересы. Вы узнаёте их лучше, понимаете, насколько совместимы. И через какое-то время вы готовы начать долгосрочные отношения.
— Эта девчонка Дюшан нашла себе фамиляра в тринадцать или около того лет, — сказал я.
— Даже в наши дни существуют договорные браки, — ответила мне Роуз. — Такое случается даже в Канаде. Учитывая, насколько традиционны эти сообщества, не так уж и трудно представить семью, которая заранее находит фамильяра.
— Совершенно верно, — согласилась мисс Льюис.
— Ну ладно, забыли про фамильяра. Инструмент? В смысле, мы читали книгу про них, но…
— Но вы запутались. Инструмент требует глубокого понимания своей собственной природы. Кто ты такой, и как ты обращаешься с остальным миром? Некоторые люди очень легко принимают подобное решение. Им известно, что они по натуре воины. Либо мыслители. Другим сделать выбор крайне сложно. Некоторые торопятся, и впоследствии обнаруживают, что лишь ослабили себя. 
— При большой поспешности будут и погрешности, — заметила Роуз.
— Что? — спросил я. — Звучит знакомо.
— Не знаю. Ромео и Джульетта? — задумалась Роуз. — Последний год в школе?
— Я пропустил последний год, — сказал я. — Ушёл из дому. И всё равно звучит знакомо.
— Значит, оба где-то прочитали, — сказала Роуз. — Идея та же. Если попытаемся получить один из трёх источников силы с наскоку, то можем в итоге ослабить себя.
— Вот только Дюшаны делают это для своих детей. Подготавливают сделки. Они значит тоже поспешают и погрешают? — спросил я.
— Поспешают и погрешают? — переспросила Роуз.
— Звучало лучше, до того, как я сказал это вслух, — заметил я.
— Они жертвуют на одном фронте, чтобы получить дополнительную выгоду на другом — сказала мисс Льюис. — Дети, выросшие в подобных семействах, возможно и сталкиваются с трудностями в определённых вопросах, однако став взрослыми, они готовы твёрдо стоять на ногах. У них есть и опыт, и знания.
— Ну, у меня-то опыта нет, — сказал я. — И времени тоже.
Мы достигли квартала, где начинался холм и низкая стена с оградой, окружавшие поместье.
— У меня нет времени, возможности и желания пояснять почему, — сказала мисс Льюис. — Однако я бы посоветовала вам поспешить, мистер Торбёрн. Поспешность, может быть, и приводит к погрешностям, как вы заметили, но времени у вас нет совсем.
— Так и что нам делать? — уточнила Роуз. — Мы не можем целыми днями вызывать призраков и устраивать дуэли. Мы этого не выдержим. Мы не можем добыть силу, не имея начальной силы. 
— Для ясности, — сказала мисс Льюис. — Сила у вас есть. Просто вы не желаете использовать её в полной мере.
— Я не хочу получить в качестве пожизненного компаньона существо вроде Цирюльника, — сказал я.
— Это не так ужасно, как вы себе воображаете, мистер Торбёрн. Я попыталась снабдить вас всем необходимым, чтобы защищать себя и защищать мисс Торбёрн, но пожизненная связь с компаньоном, который вам не нравится, это весьма небольшой компромисс, учитывая насколько коротка ваша ожидаемая продолжительность жизни.
— Я… — начал было я, но понял что мне нечего сказать.
— Я говорю правду, мистер Торбёрн. Взгляните на меня. Вы увидите, что я не сомневаюсь, не отворачиваюсь, не отвожу взгляд. Вы знаете, что я не могу лгать, но, кроме того, сейчас я говорю полную абсолютную истину. Вы ненадолго в этом мире. Если не считать исключительных обстоятельств, а эти обстоятельства должны быть действительно исключительными, вас и вправду сменит следующая наследница. 
Слова настолько поразили меня, что я даже пошатнулся. Я был измотан, с трудом стоял на ногах. И эффекта слов оказалось достаточно, чтобы я шагнул назад и ухватился за ограду, чтобы устоять и не рухнуть посреди тротуара.
— Возможно, через недели, — безжалостно продолжала она, — возможно, через месяцы, а возможно, через годы. Велика вероятность, что кончите вы ужасно. Возможно, умрете насильственной смертью, и если так, то считайте вам повезло, потому что другие виды ужасной участи куда хуже, чем насильственная смерть.
— Я… — начал я, с трудом подыскивая слова. — Я… сейчас вы нравитесь мне куда меньше, чем десять минут назад.
— Возможно, из-за того, что я сказала, я нравлюсь вам меньше, но вы будете ценить это, и мне кажется, что если вам удастся протянуть достаточно долго, вы увидите, что я была честна. У вас есть варианты. Один из вариантов — наша фирма. Вы новобранец, вам всё внове, а значит и ваша ценность для нас невелика. Однако мы можем всё обстоятельно обсудить. С вами и с мисс Роуз. Я думаю, мы сможем найти способ сохранить вас обоих в игре. Использовать существ вроде Цирюльника — это второй вариант. Сила, имеющая высокую цену, сила, способная помочь вам остаться в живых.  
— Сомневаюсь, что это подходящие варианты, — сказал я. Дать чему-то настолько злому, настолько испорченному точку опоры в реальности? Позволить ему охотиться на людей? Или сомнительные сделки с высоким риском ошибки — это именно то, чего боялись Дюшаны и Бехаймы? Ад на земле?
— Третий вариант, наиболее благородный из всех — максимально использовать ваше время, сражаться на каждом шагу так же, как вы сражались с фейри, принять реальность такой, какова она есть. Принимать решения, торопиться, допускать ошибки, однако собрать силу, которая вам нужна, и использовать эту силу, чтобы проложить дорогу вашей преемнице, уничтожить её врагов, и молиться о том, чтобы благодаря вашей работе ей не пришлось делать то же самое для следующего в очереди наследника.
Я подумал о Кэрин. Следующей в очереди. Старшей из моих двоюродных сестёр. Женщине с мужем и новорождённым ребёнком.
Я не мог этого представить.
— Это какой-то фокус? Какая-то игра словами, чтобы запугать меня, дать мне под зад и заставить шевелиться?
— Я не могу лгать, Блэйк Торбёрн, — сказала мисс Льюис. Слова были тяжёлыми, неприятными, и я ощутил, как они буквально выбивают опору под ногами.
— Это… нечестно, — пробормотал я.
— Всё что я могу — это объяснить вам как обстоят дела. Нет, здесь нет ничего милого или приятного. Вряд ли вы будете столь же счастливым или могущественным, как если бы вы жили в мире, где ваша бабушка и те, кто были до неё, не стали дьяволистами. Вам необходимо завершить эти ритуалы, поскольку четвертый вариант — это умереть глупо и бессмысленно. А это весьма реальный и весьма вероятный вариант.
— А я? — спросила Роуз.
— Ваше будущее связано с его будущим. Его успех — это ваш успех. Его неудача — это ваша неудача. Работайте с ним, найдите своё место, помогите ему, чтобы он мог помочь вам. Сейчас я дала вам обоим достаточно информации и достаточно много ответов. Буду надеяться, что это позволит вам стать на продуктивный путь и что этот путь приведёт вас к нам позже, когда вы наберётесь знаний, станете сильнее, а значит и полезнее для нас. Впрочем, я буду так же удовлетворена конечным результатом, если это поможет вашей семье. Но пожалуйста, прошу вас, не нужно умирать бессмысленно.
— А вам, значит, не всё равно? — спросил я. Голос дрожал от злости. Не знаю, сумел ли бы я сбавить тон, если бы осознал своё состояние до того, как открыть рот.
— Да, мне не всё равно. Мне противна мысль о том, что я потратила столько времени впустую: помогла двум новичкам лишь для того, чтобы они дали себя убить. Это значительная часть того, почему мне не всё равно, если не самая большая. Кроме того, я признаю, мне было приятно ваше общество, я наслаждалась возможностью вернуться в то время, когда я только стала практиком. Новичком в этом мире. Это вторая часть. Но больше всего это связано с работой, а не с сантиментами, мёртвые клиенты приносят не так много пользы. Вскоре с вами встретится один из моих партнёров, он оценит, какого прогресса вы достигли. Помните о моих советах. Я надеюсь, что к этому времени вы совершите один из ритуалов, мистер Торбёрн.
— Вы устанавливаете мне крайний срок? — уточнил я.
— Устанавливаю. Решайте сами. Знаете ли вы, где вы ходите провести оставшуюся часть своей жизни? Где вы чувствуете себя дома? Какое место принимает вас так же, как и вы его? Найдите владение. Деритесь за него, и если вы выбрали правильное место, бой будет не слишком тяжёлым.
— Нет такого места, где я хотел бы быть, — сказал я. — Разве что где-то не здесь. У меня есть квартира в Торонто, но это больше связано с людьми, а не с самим местом.
— Знаете ли вы того, с кем хотели бы поддерживать отношения? Чтобы понять с кем или с чем вы готовы провести остаток своей жизни, вам нужно понять, кто вы такой. У вас есть интересы? Страсть? Найдите Иного, кто стремится к тому же, сделайте его своим фамильяром.
Мы остановились возле ворот.
Партнёрство длиною в жизнь? Я не мог этого даже представить. Я только-только начал учиться доверять друзьям, и они в свою очередь начинали приспосабливаться ко мне. И это друзья. Исключительные редкие люди. Найти фамильяра в море хитрых изворотливых Иных, которые хотели убить меня?
— Нет, — сказал я. — Сомневаюсь, что смогу это сделать. Тем более за месяц. Даже и за год.
— Тогда это вопрос направления, внимания, поиска способа решать проблему. Любую проблему, с которой вы можете столкнуться. Чаша, контейнер для накопления силы.
Полезная информация, но идей нет.
— Оружие, чтобы дать бой?
Я вспомнил, как ударил фейри трубой. Влажный звук плоти.
Я покачал головой.
— Что-то для защиты? Символический предмет? Личный?
— Я не знаю, — сказал я. — Простите.
— У вас неполный месяц, чтобы что-нибудь выяснить. Сейчас мне уже нужно идти, а вас, как мне кажется, поджидает гость.
Я повернулся и посмотрел на дом. На ступенях перед дверью сидела девушка в клетчатом шарфе.
— Мэгги, — сказала Роуз.
— Мне проводить вас до двери?
— Думаю, это не повредит, — сказал я.
Мы подошли к крыльцу. Мэгги с опаской посмотрела на мисс Льюис.
— Проблемы? — спросила мисс Льюис.
— Не-а, — отозвалась Мэгги. — А вы кто?
— Знакомая покойной миссис Торбёрн, — ответила юристка.
Я увидел, как расширились глаза Мэгги.
— Ой, — сказала и у неё стало такое лицо, будто она что-то собиралась сказать, но так и не смогла, запнувшись словно заика. — Ёшки. 
— Ёшки, — ответила мисс Льюис, не меняя выражения лица.
Я вошёл в дом и остановился сразу за порогом. Безопасность.
— На этом всё, мистер Торбёрн?
— Думаю да, — ответил я. — Э-э-э, мисс Льюис?
— Да, мистер Торбёрн?
— Я не способен сейчас ясно выражать свои мысли. Я совершенно измотан, фигурально выражаясь. Но… спасибо вам. Правда спасибо. За всю эту информацию, даже за то, что вы говорили о моей смерти. Это помогло.
Это помогло, но смириться с этим легче не стало.
— Неплохо, — улыбнулась она. — Хорошие манеры очень важны. Я рада, если мои советы помогли вам, пусть даже некоторые из них оказались неприятными.
Я смотрел, как она уходит.
— Ты в порядке, Блейк? — спросила Роуз.
— Я чуть не забыла о девушке в зеркале, — сказала Мэгги. — Привет, девушка из зеркала!
Её беззаботный тон совершенно не вязался с тем, что я чувствовал. Мисс Льюис ждала последней минуты или двух, чтобы вывалить самую неприятную информацию.
Я вздохнул и провёл рукой по волосам. Всё чего мне хотелось — это захлопнуть дверь перед лицом Мэгги, а затем рухнуть на кровать и проспать десять часов к ряду, но я не мог пренебречь… чем там была для меня Мэгги. Не союзником, но и не совсем врагом. В данный момент я предпочитал считать её врагом, который притворяется другом.
— Привет, Мэгги, — отозвалась Роуз. — Мы могли бы поболтать с тобой в другое время, если это возможно.
— Конечно, — сказала Мэгги. — Я проснулась в несусветную рань, чтобы заскочить к вам перед школой, но неважно. Никакого давления.
Лишь крошечная нотка сарказма.
— Мы сейчас обсуждали крайне серьёзные вещи, а ещё нас едва не убили в поединке, — сказала Роуз.
— Конечно. Я поняла. Буду досаждать вам в другое время.
Она вскочила на ноги и потёрла места, онемевшие от сидения на холодных ступенях.
— Мэгги, — окликнул её я прежде чем она успела уйти.
Она повернулась.
— У тебя есть инструмент? Фамильяр? Владение?
— Да, нет и нет.
— Можно посмотреть?
Она наклонилась, залезла рукой в ботинок и вытащила небольшие ножны.
Когда я увидел лезвие, стало ясно, что это не нож.
Небольшой кинжал с очень странной волнистой формой клинка. Он казался скорее декоративным, чем практичным.
— Что это? — спросил я.
— Это атам, стилизованный под крис. Он использовался одним викканцем, но в основном потому что тот парень был большим фанатом клинков. Мне он больше нравится потому, что изначально это жертвенный нож.
— А ты часто приносишь жертвы? — спросила Роуз.
— Не-а. Но мне нравятся древние штуковины, загадки, библейские истории, в которых Бог выступает как божество, требующее крови и жертвы. Это не оставляет меня равнодушной.
— Нисколько не успокаивает, — заметил я.
— А я не из тех, кто успокаивает, — отозвалась Мэгги. — А зачем вас нужно успокаивать?
— Я тут подумал… — начал я и замолчал. У меня не было сил, чтобы сказать всё, что необходимо было сказать. Чтобы охватить ключевые моменты, чтобы убедиться, что мы всё учли.
— Ты хочешь пригласить её внутрь? — спросила Роуз.
Я ощутил укол благодарности.
— Да. Но мне нужно, чтобы ты подобрала формулировку.
— Согласна ли ты не причинять вреда нам и нашей собственности?
— Блин, да!
— Ты входишь в дом и не таишь в сердце зла?
— Обожаю эти формулировки в духе старой школы. Вы приглашаете меня войти и, возможно, даже позволите подсмотреть что-то новое? Вы мои новые лучшие друзья. Никаких негативных намерений! Не подразумевается никакой хитрости, враждебности, уловок, ловушек, лжи, обмена, увёрток, насилия и всего такого.
— Ты не станешь брать ничего нашего, разве что получишь явное разрешение, ты не расскажешь нашим врагам ничего, что узнала внутри этих стен?
— Блин, ребята, ваши секреты — это ваши секреты, и я не настолько глупа, чтобы тратить свою карму, предавая гостеприимство и опускаясь до воровства. Нет. Если хотите, чтобы я сказала это вслух: я не буду воровать и не буду никому ничего говорить.
— Ты принимаешь это приглашение только в этот один единственный раз.
— Я принимаю. Вот только мне придётся уйти где-то через двадцать минут. В школу. Я дала обещание моим отцам. Они знают про магические вещи, пусть даже сами этим не занимаются, и не считают себя выше того, чтобы выдавливать из меня обещания.
Роуз молчала.
— Ну тогда ладно, — сказал я. — Если будем так стоять с открытой дверью — остудим дом. Входи.
Мэгги практически перескочила порог. Дверь за ней тяжело захлопнулась.
========== Ущерб 2.07 ==========
Мэгги рассматривала книги. Сначала Фамулус, потом Имплементум, Владения, снова Фамулус.
Роуз наблюдала за ней, поэтому я сходил и принёс из ванной аптечку и влажное полотенце. Куча разбросанных вещей, а теперь ещё и посторонние люди.
Я не спеша обработал руку и почистил место, которое проткнул ручкой. Ладонь была покрыта следами стекавшей по ней крови, а также следами ржавчины и грязи, оставшимися после копания в мусорном ведре.
— Ну, хорошо. — сказала Мэгги. — У вас здесь дельные вещи, признаю, тут вы меня подловили. Значит, вы хотите, чтобы я была вашим негласным союзником в обмен на свободный доступ к вашей библиотеке? Звучит интересно.
Я посмотрел на Роуз:
— Ты успела ей что-то предложить, за те полминуты, что я был в ванной?
— Ничего.
— Мы ничего такого не предлагали. — обратился я к Мэгги.
— Мэгги, ты пытаешься взять нас наскоком? — спросила Роуз.
— Ну, так. Решила, была не была. А там посмотрим.
— Ты обещала, что не будешь ничего такого пробовать. — сказал я.
— Безо всякого злого умысла, честно, но надо же мне добиться максимально выгодной сделки.
Я сидел и хмуро глядел на неё, а она лишь улыбалась.
— Это невероятно выматывает, — вздохнула Роза. — Следить за каждым своим словом, следить за каждым чужим словом…
Я кивнул. Я и сам уже порядком задолбался. Наверное, проблема была в том, что я вынужден был поддерживать общение в настолько измотанном состоянии.
Но союзник есть союзник, как ни крути. Даже если этот союзник пытается при первой же возможности выгрызть малейшее доступное преимущество.
— Думаю, это очень даже неплохо, когда есть тот, кто не пытается убрать тебя со сцены, — сказала Мэгги.
— Думаю, неплохо, — я осмотрел свою руку и принялся перевязывать. Я был покрыт множеством мелких ран. Порезы, которые оставил птичий череп, ещё не зажили, в придачу я несколько раз резал пальцы, чтобы пустить кровь.
— У вас есть то, что нужно мне, у меня есть то, что нужно вам. Раз так… я могу предложить другой вариант. Вы одалживаете мне что-нибудь почитать, а я обещаю, что не стану вас убивать.
Повисло молчание. Мэгги смотрела на меня и Роуз с выжидательным выражением на лице.
— У тебя всё ещё нет дурных намерений? — спросила Роуз.
— Чего?
— Ты угрожаешь убить нас, если мы не пойдём тебе навстречу? — спросила Роза.
— Нет. Нет! Я не так сказала. В смысле, я принимаю предложение. Я согласна принять сделку, которую ты предложил на собрании.
— Другими словами, кроме литературы для чтения мы дадим тебе всё остальное, что было в том предложении, включая защиту от существ, описанных в книгах нашей бабушки.
— Предельно прямолинейно.
— Выглядит не так уж и равнозначно, — заметила Роуз.
— Спрос и предложение, моя дорогая зеркальная подруга. У вас есть спрос «не быть убитым». Я способна удовлетворить этот спрос.
— Не уверен, что это работает именно так, — заметил я.
— Почему нет? Смотрите, у меня есть большой запас товара, который называется «не быть жестоко убитым». Вы отчаянно в нём нуждаетесь, а значит я могу поднять цену. Вам это выгодно, поскольку вы получаете «не быть жестоко убитым». А мне это выгодно, потому что  ну… я получаю книги!
— Нет, — сказала Роуз. — Я совершенно уверена, что мы оба это поняли.
— Но есть и другие бонусы. Если вы собирались надавить на других игроков, то вы сейчас сможете немного подтолкнуть их к состоянию паники, типа, торопитесь, осталось всего две сделки!
— Три, — ответила Роуз. — Если кто-то захочет заключить ту сделку, в которой нам сообщают, кто убил Молли, и при этом сохраняют право атаковать нас. 
— Про эту я забыла, — признала Мэгги. — Кстати, не везёт вам. В школе ко мне подошли двое Бехаймов, сказали, что они тут ходят и со всеми договариваются, чтобы никто не выдал вам никакой информации, типа, чтобы не началось того, чего никто не хочет, чтобы начиналось. Сейчас большинство народу поклялись сохранить тайну.
— Большинство? А как насчет остальных? — спросила Роуз.
Я скрючился на краешке дивана, упираясь локтями в колени. Я встретился взглядом с Мэгги.
— А что насчёт тебя?
— Те, кто поклялся хранить тайну, обещали также преследовать тех, кто будет трепаться, — сказала она.
— Ты согласилась? — спросил я ощущая раздражение от постоянного общения с людьми, которые не отвечают на прямые вопросы.
— Нет, — покачала головой она. — Но теперь это не имеет значения, верно? Если я расскажу вам, что произошло, то в конце концов за мной начнут охоту какие-нибудь недовольные люди.
— Ну да, — сказал я. — Я понял.
— На её месте мы бы поступили так же, — сказала Роуз.
Я неопределенно хмыкнул.
— Это её вещи, да? — спросила Мэгги.
Мне пришлось приподняться с дивана, чтобы посмотреть, на что она показывает. На полу прямо под подлокотником всё ещё лежали рюкзак и стопка одежды.
— Ага, — я рухнул обратно на подушки.
— Я не очень хорошо её знала. Видела несколько раз. Она не показывалась на встречах совета до последнего месяца. И не похоже было, что она освоилась. У неё ушло куда больше времени, чем у вас, чтобы осознать, что можно выходить наружу и не быть убитой.
— У нас были сопровождающие и гарантии защиты, — сказала Роуз.
— И всё равно.
— И всё равно, — согласилась Роуз. — Это опасно. Каждый раз нам доставалось.
— Мне доставалось, ты хотела сказать, — заметил я.
— Да.
— Куда больше, чем вашему предшественнику, как ни странно, — заметила Мэгги.
— Она делала что-нибудь из практики? — спросила Роуз.
— Ага. Делала. Выучила несколько трюков. Защитных в основном. Как отгонять всяких тварей. Знала основные приёмы против каждого из местных жутких чудиков. Но знать, что делаешь, недостаточно, когда Иные пугают тебя до чёртиков. Мысли путаются, допускаешь ошибки…
— Возможно, — сказал я и попытался себе это представить.
— Ты с ней общалась? — спросила Роуз.
— Раз или два.  Она вроде как всех боялась, — сказала Мэгги.
— И ты не пыталась помочь? — спросила Роуз.
— Это... я не знаю. Не уверена, что или как я могла сделать, — сказала Мэгги.
— Я пыталась поставить себя на место остальных практиков, — сказала Роуз. — И на твоё в том числе. Я понимаю, что они напуганы. Я понимаю, что наша семья давно известна тем, что занималась крайне опасными вещами. Но когда я смотрю на разницу между детьми Дюшан и их родителями, которых мы видели на собрании… 
— Может быть, не стоит сейчас ничего о них говорить? — заметил я.
— Что ты имеешь в виду? — спросила Роуз.
Я потёр глаза.
— Может быть, они не хотят, чтобы об их действиях стало широко известно или чтобы поползли слухи.
— Я поклялась хранить в тайне всё, что узнаю в этом доме, разве нет? — спросила Мэгги.
— Так и есть, — сказал я. — Но предавать доверие, неявно или нет, кажется грязным делом. Плохая карма, возможно.
— Точняк, — сказала Мэгги. — Тогда сменим тему. Я не сильно понимаю что вокруг происходит с политической точки зрения. Мне приходится платить за каждую крупицу информации. Даже за те простейшие вещи, которые вы можете прочитать в книгах. Я новичок во всех этих делах. Я занимаюсь этим всего полгода.
Я молча кивнул. В животе слегка заурчало.  Может быть, именно поэтому я чувствовал себя таким измождённым? Я потерял какое-то количество крови, не позавтракал, не выспался. А ведь всё это основа личной силы.
Я встал.
— Я собираюсь перекусить. Ты что-нибудь хочешь? — спросил я.
— Пиво?
— Что-нибудь из того, что я могу дать тебе, не нарушая закон.
— Нет. Я в порядке.
Я направился на кухню.
— А можно спросить, Мэгги? Что у тебя за история?
— История? — спросила она из гостиной. Я обернулся и увидел, что она снова держит в руках Фамулус.
— Ты же с чего-то начинала?
— А разве не все мы?
— Никаких игр, пожалуйста, — донёсся из гостиной голос Роуз. — Если не хочешь говорить, ты не обязана, но я, как и Блэйк, уже сыта по горло всей этой словесной эквилибристикой.
Мэгги ничего не ответила.
Обыскав кухню в поисках еды, я нашел в морозилке хлеб. Малость подмороженный и со следами, подозрительно напоминающими плесень.
Что ж, не стоит тратить его впустую.
Я срезал плесень, отрезал и намазал маслом два ломтика, положил между ними кусок сыра и бросил всё это на сковородку.
В дверях появилась Мэгги, которая прислонилась к косяку и сложила руки на груди. С этого положения она могла видеть и меня, и Роуз.
— Что вы знаете про гоблинов? 
— Уродливые, — сказал я. — Грубые, воинственные, извращённые и переполненные всякого рода мерзкими чувствами.
— Да, это всё про них. Ты знаешь об их слабостях?
— Железо, — сказал я. — Они же создания природы?
— Железо. Но они ведь воины, понимаешь? Они сами же и используют железо. Они изготавливают своё оружие. Они создания природы, но ведь яд змеи или рак тоже, понимаешь? Они отвратительная часть природы. Дикарская, первобытная, животная, неандертальская часть. Когда-то давным-давно гоблины занимались тем, что портили людям жизнь. Воровали всё что плохо лежит, высасывали молоко у коров, пока фермер не успел подоить, распространяли чуму, путали волосы, пожирали тех, кто заплутал в лесу и трижды прошёл мимо одного и того же места…
Я кивнул, приподнимая вилкой хлеб и оценивая, насколько тот потемнел.
— Есть несколько причин, почему они перестали это делать. Во-первых, практики начали преследовать их вожаков. Самых тупых, самых злобных, самых диких из них хватали и засовывали в разные предметы или запечатывали. Или прятали в дыры и засыпали камнями, и так далее. А могущественных, но при этом не глупых и не диких гоблинов не так и много.
Роуз спросила что-то, чего я не разобрал.
— Да, — кивнула Мэгги. — Некоторые из таких остались. Даже сейчас. Настоящие чудовища. Но я отвлеклась. Вторая причина того, что гоблины перестали донимать человечество — это то, что мы создали цивилизацию и современный водопровод. Вы ведь в курсе, что вампиры не способны пересекать текущую воду? Вода — это жизнь, она естественна, а это противоречит их смертоносной сущности. Металл для гоблинов делает примерно то же самое. Им не нравится, когда они проходят по земле, где закопан металл. Тем более, если металл изменён каким-либо воздействием.
— Подземные трубы? — уточнил я.
— Текущая в них вода обладает некоторой базовой элементарной силой. Им это не нравится, высасывает их энергию, даже если они пытаются перепрыгнуть через препятствие. В общем, они предпочитают бродить за пределами городов, а не внутри. Обычно в сельской местности или других местах, где водопровод встречается нечасто. Или в маленьких городах, где местная инфраструктура не так развита, чтобы особо их напрягать. 
— Вроде Якобс-Бэлл? — спросила Роуз.
— Ага. В том числе. Захудалые деревеньки, знаете ли, потому и захудалые, что там водятся гоблины. Эти мелкие поганцы развлекаются тем, что заставляют краску облазить раньше времени. Тут и там они воруют деньги, разбирают механизмы, чтобы машины ломались, и так далее, и так далее. Люди, которые селятся в трущобах или в захудалых деревнях, обнаруживают, что им не удаётся наладить нормальную жизнь, но и уехать становится куда сложнее. 
Роуз сказала что-то. Я уловил только последние слова.
— …не честно.
— Открытый сезон, — согласилась Мэгги. — Если начинаешь проваливаться в трещины, то теряешь защиту, которой наслаждаются большинство людей. Ребёнок, который заперся в своей комнате и никогда оттуда не показывается. Необщительная пара, нищий неудачник, потерявший дом и бизнес. Если гоблинам удаётся помочь кому-то пройти по этому пути, подтолкнуть чуть дальше, и если этих несчастных не успеют сожрать другие Иные, то гоблины получают награду. Получают то, о чём они мечтают больше всего: возможность сделать чью-то несчастную жизнь ещё хуже.
Перед моими глазами промелькнуло воспоминание. Я проснулся, потому что меня начали бить. Издевательский смех. Я так и не увидел их лиц, потому что мне приходилось закрывать голову руками и потому что кровь заливала мне глаза.
Один из них приказал остановить избиение. Дал мне уйти. Уползти, поскольку я практически уже не мог стоять на ногах.
Они позволили мне поверить, что я сумею выбраться на оживлённую улицу, сумею попросить о помощи, а затем снова набросились, чтобы доказать, что я ошибался.
И ещё одно воспоминание, о котором я рассказывал Роуз не так давно. В меня стреляли из пневматики. Синяки. Рука, целиком изменившая цвет. Страх, потому что похоже мне придётся обращаться в больницу.
В тот раз смеха не было. Они прятались в тенях и стреляли, пока у них не кончились патроны. Смотрели, как я пытаюсь удрать, и чтобы насладиться моей реакцией притворялись, что перезарядили оружие и сейчас вот-вот снова начнут стрельбу. Я залегал на время, а когда поднимал голову, они начинали всё заново.
Оба воспоминания были искажены. Слишком долго я пытался вычеркнуть их из памяти. Некоторые из нападающих смеялись слишком сильно. Одни — слишком высоким тоном, другие наоборот — слишком низким. Я говорил себе, что память играет со мной шутки.
Я припоминал, что ублюдки с пневматикой отличались чудными типами фигуры. Кто-то слишком высокий, кто-то низкий, кто-то слишком толстый, кто-то — худой. И всё это лишь чуточку выходило за пределы того, чего можно было ожидать от обычных людей. Но и тут я убеждал себя, что меня разыгрывает собственный разум.
Фокусы памяти. В это так легко поверить, особенно, если не испытываешь особого желания об этом задумываться.
Мне это не понравилось. Я и так уже ощущал себя лишь половинкой человека. Незнакомое мыло, непривычное место, неожиданное и словно чужое поведение в разгар боя. Я избил женщину. Настолько, что она не могла двигаться. Это была ещё одна соломинка, упавшая на спину верблюду, и я понятия не имел, к чему это могло привести.
Я взял свой бутерброд.
— … не бессмертные, — говорила Мэгги. — Они умирают так же как и мы. Но они и плодятся. Мне было бы очень интересно почитать какую-нибудь книгу про гоблинов, чтобы узнать, как это связано с их личной силой, найти способы это ограничивать. Короче говоря, я стала настоящей королевой гоблинов.
— Чем ты стала?! — не понял я.
— Как называют того, кто работает почти исключительно с духами? Шаман. Тот, кто работает со временем — хрономант. Огонь? Пиромант. Будущее? Авгур, предсказатель, что-то в этом роде. Работаешь с демонами — ты дьяволист. Работаешь с гоблинами — королева гоблинов.
— Значит, Йоханнес — это король гоблинов? — спросила Роуз.
— Йоханнес — это Йоханнес. Он работает со всем и вся. Некоторые называют его волшебником, так что я тоже буду называть его именно так.
— А ты, значит, местная королева гоблинов. Это был твой собственный выбор или так получилось? — спросила Роуз.
— Да, — ответила Мэгги. — И первое, и второе. Вы хотели знать, с чего я начинала? Всё началось в месте, которое начало проваливаться сквозь трещины. И поскольку гоблины нападают на тех, кто покинул безопасные границы цивилизации, они напали на то место. И это было ужасно. Ужасно настолько, что выжили далеко не все.
— И даже несмотря на то, что гоблины сотворили такое с тобой, ты продолжаешь терпеть их общество? Работаешь с ними? — спросил я. Еда лежала на тарелке, нетронутая. Я больше не испытывал голода.
— Запечатать их, связать их, поработить их, — кивнула Мэгги.  — Нужно овладеть собственным прошлым, верно? Плохими частями так же, как и хорошими. И пусть это сделает тебя сильнее.
— Типа всё, что не убивает, делает нас сильнее? — спросил я.
— Да. Точняк.
— Я всегда терпеть не мог эту фразу, — сказал я. — То, что не убивает, делает тебя слабее.
— Ты же вроде рассказывал о том, что пережил серьёзные испытания, и именно поэтому у тебя такое хорошее чутьё, — спросила Роуз.
— Да, примерно так и было, — сказал я. — Но сомневаюсь, что в целом я стал сильнее.
Я посмотрел на Мэгги.
— Возможно, мы поговорим об этом в другой раз, — добавил я.
Роуз кивнула.
Напряжение, в котором я находился, каким-то образом исчезло. Я поднял с тарелки почти забытый бутерброд и откусил кусок.
— Не знаю почему, — сказала Мэгги. — Но так странно видеть, как вы спорите друг с другом. Я почему-то думала, что зеркальная девушка — это какой-то раболепный прислужник, но, выходит, у неё есть настоящая личность?
— Мы не очень любим об этом распространяться, — сказала Роуз. — Это вроде как больное место. Прости.
Больное место?
— Не вопрос. Я не собираюсь рассказывать мою полную историю, а вы не должны рассказывать вашу. Мне вообще-то скоро нужно идти. Обещала быть в школе. Если мы собирались что-то обсудить, то не стоит терять времени.
— Мы могли бы пригласить тебя ещё раз, — сказал я.  — На тех же условиях.
— Я могла бы согласиться, — ответила она, передразнивая мою чрезвычайно осторожную формулировку. — Мы вроде как не закончили наш первый разговор. По поводу сделки, о которой мы говорили. Вариант не плохой. Чуть надавить на остальных, заручиться согласием хотя бы одного человека.
Мне совершенно не хотелось вести сейчас переговоры.
Роуз, однако, взяла диалог в свои руки.
— Мы ведь и тебе немало даём. Не хочу быть грубой, но ты просто отчаянно нуждаешься в наших знаниях и наших книгах.
— Если сделка не состоится, я переживу, — сказала Мэгги, позволив повиснуть в воздухе незаконченному предложению. Мы, возможно, и нет.
— А ты, похоже, просто обожаешь торговаться, — заметила Роуз.
— Я бы сказала, что обожаю не вытягивать короткую спичку. Достаточно уже этого натерпелась, — сказала Мэгги.
— Дай нам хоть что-то, — сказала Роуз.
— Типа что?
— Каждый раз, когда ты уходишь с книгой, ты забираешь из наших рук знания, а если ты ты будешь читать здесь, то каждый раз, когда мы приглашаем тебя, мы подвергаемся некоторым неудобствам и риску.
— Я вроде как надеялась, что мы можем общаться как друзья, — сказала Мэгги. — Брать и отдавать, наслаждаться обществом друг друга.
— Я польщён, — сказал я. Мне не понравилось, насколько угрюмо это прозвучало. Я устал. И туго соображал.
Еда, впрочем, кажется, помогла. Сейчас мне стало слегка легче. Пусть даже это был застарелый кусок хлеба и сыр.
— Давай не будем рассчитывать на дружбу, — сказала Роуз. — Убери дружбу за скобки, и получается, что это у нас короткая спичка. Нам нужно заниматься другими вещами, а тут появляется человек, который тратит наше время.
— Нам нужны союзники, Роуз, — сказал я.
— Нужны, — согласилась она. — Но давай называть вещи своими именами. Мэгги не пришла бы сюда, если бы не считала, что сможет что-то выторговать. Она хочет пользоваться нашим гостеприимством, хочет читать наши книги. Мне кажется, мы должны каждый раз понемногу о чём-то её просить.
— Понемногу? — спросила Мэгги, приподняв бровь и оценивающе смерив меня взглядом.
— Небольшая услуга, символический подарок, толика силы, некоторые знания… — Роуз замолчала.
— В качестве чего? Оплаты за доступ к книгам?
— По существу, да, — сказала Роуз. — Всё имеет цену, не так ли?
— Имеет, — кивнула Мэгги. — Итак. Вы получаете кого-то, кто принял ваше предложение. Ненападение с моей стороны. Вы получаете что-то каждый раз, как я получаю доступ к книгам.
— Или заходишь в гости, — добавила Роуз.
Мэгги поморщилась.
— Я вам не очень нравлюсь, верно?
— Ты мне определённо нравишься, — сказала Роуз самым неприветливым тоном, какой я только от неё слышал.
— Ага. Так значит вы получается перемирие с моей стороны, небольшой или средний подарок, за доступ к этому дому или доступ к вашим вещам. Который вы можете отменить. Типа, у меня есть что-то реально клёвое, и вы решаете, что оно стоит больше, чем обычно?
— Думаю, это справедливо, — заметила Роуз.
— Хорошо. Э-э-э… Я же получаю доступ к знаниям, по вашему разрешению, и ещё кое-что. Ещё я получаю гарантии, что вы предпримете шаги, чтобы ваши демоны мне не навредили.
— Сказать по правде, — заметил я. — Я не знаю, как это сделать.
— Блэйк хочет сказать, что мы с этим разберёмся, — добавила Роуз. — Ты получишь конкретную, определённую защиту против всего, с чем мы имели дело.
— Вполне нормально. Вы же не планируете вызывать что-нибудь мерзкое, нет?
— Нет, — сказала Роуз. — Если это и случится, то разве что случайно.
— Вы клянётесь?
Роуз взглянула на меня. Я кивнул.
— Я клянусь, что у нас нет намерений вызывать никаких существ того рода, о котором мы сейчас говорили, — произнесла Роуз.
— Тогда пообещайте, что защитите меня, когда способны и где способны, с использованием тех знаний и инструментов, которыми располагаете, — сказала Мэгги. — Это бы меня устроило.
Довольно расплывчато. Лично я бы не стал доверять подобной защите.
Я слишком устал, чтобы поднимать голову, так что просто поднял большой палец.
— Если сделка состоится, я обещаю, что мы так и сделаем, — снова сказала за меня Роуз.
— По моему годится. Да. Звучит неплохо. Устный контракт подойдёт?
— Нет, — сказал я.
— Нет? — переспросила Мэгги.
— Нет, — повторил я. — Никаких устных контрактов. Мы уточним формулировки при записи.
— Письменный контракт… А это разве не более опасно? Лишнее поле для ловушек и уловок? — уточнила Мэгги.
— Нет, если писать максимально просто, — сказал я. — А нам это вполне по силам. После того как я высплюсь и всё тщательно обговорю с Роуз. Сейчас, однако, башка у меня совершенно не варит, я измотан и не способен логично мыслить. Завтра. Или послезавтра.
Мэгги застонала и откинулась на спинку стула.
— Ну да. Вот только никогда не получается так гладко, как планировал.
— Не думаю, что за следующий день или два что-то существенно поменяется, — сказала Роуз. — Прости, но здесь я согласна с Блэйком. Нам нужно действовать осторожно и обдумано.
— Ты не думаешь, что что-то может измениться? Обалдеть. Собираетесь пошпионить за мной? Разузнать что-нибудь обо мне среди местных?
— Мы что, начнём ругаться? — уточнила Роуз. — Потому что это худой знак, если мы так скоро скатимся к распрям.
— К распрям? — переспросил я. — Худой знак?
— Я прочла слишком много старинных книг, — заметила Роуз.
— Я не хочу никаких распрей, — сказала Мэгги. — Мне просто нужна сила. А все предпочитают держать её при себе, и обдирают меня как липку за самые крохи. Меня только лишь дразнят и никогда ничего не дают целиком. Падрик, волшебник с северной окраины…
— Не слишком ли опасные для общения парни? — заметил я.
— А мне выбирать не приходилось! — от возбуждения Мэгги вскочила на ноги.
Неудачная фраза, сказанная в неудачный момент. Я не осознавал, насколько для неё это была болезненная тема.
— Я хотела что-то сделать! И как я могла не хотеть, когда в прошлый раз мне пришлось смотреть, как мой город заливают кровью и огнём!
— Успокойся, — сказала Роуз.
— Ну да, — саркастически заметила Мэгги. — Обычно это всегда срабатывает? Сказал кому-то успокоиться, и тот сразу успокоился?
— Я не знаю, — сказала Роуз. — Но мне кажется, с учётом того, что это дом Блэйка, и он может в любой момент попросить тебя уйти, и мы всё-таки хотим с тобой работать, нам всем будет лучше, если этот разговор не превратится в склоку.
Мэгги смолкла.
— Блин.
— Хорошо сказано, — заметил я. — Сделаешь мне одолжение? Давай мы минутку посидим спокойно, и если я не вырублюсь, мы приведём мысли в порядок и начнём заново?
— Мне вроде как в школу нужно идти всего через несколько минут, — заметила Мэгги. — У меня мало времени.
— Пожалуйста, — сказал я.
— Я вообще-то не из терпеливых, но ладно.
— Спасибо, — пробормотала Роуз.
Мэгги взгромоздилась в кресло. Я забрал тарелку, помыл её и поставил в шкаф.
Подумал, не заварить ли кофе. Проверил банку. Как раз достаточно, чтобы подарить ложную надежду, но слишком мало, чтобы сварить по-настоящему крепкий кофе.
Ощущая себя обманутым, я решил ограничиться стаканом воды.
Один стакан я поставил перед Мэгги, затем уселся на диване.
— Остыла? — спросил я.
— Я в норме.
— Хорошо, — сказал я. — Ты понимаешь, что нам нужно быть осторожными?
— Ага. И… я использовала минуту тишины, чтобы подумать. И в качестве извинения за мою вспышку, и возможно в качестве стимула к дальнейшему сотрудничеству…
Она потянулась за спину, вытащила и положила на стол хитроумно сложенный кусочек бумаги. Затем щелчком пальца отправила его ко мне.
— Что это? — я не стал касаться предмета.
— Это один лакомый кусочек практики, который я сумела раздобыть за последние несколько месяцев. В восточном стиле. Индия, частично Япония. Они там не заморачиваются по поводу фамильяров, инструментов или владений. Ну, разве что кроме тех, кому нравится западный стиль. Короче, они предпочитают не связывать себе руки, и крайне серьёзно себя ограничивают. Их выбор — это запечатать, связать, посадить на цепь.
— Ясно, — сказал я.
— Мы используем что-то вроде метафорического эквивалента собаки-поводыря. Они работают с нами, они помогают нам охотиться, они берут у нас еду, получают удобства смертной жизни, а мы можем использовать их умения. На Востоке, в тех местах, о которых я говорю, предпочитают подчинять существ.  Они садят своих собак на цепь. Или держат их за забором. Понимаете, что я имею в виду?
— Думаю, да, — сказал я.
— Эта штука — это офуда. Метафорическая собака в клетке. Небольшая собака, но всё равно собака. Она лает и она кусает.
— Гоблин.
— Маленький комочек злобы. Когда он выйдет наружу, он начнёт рвать и кусать, так что его нужно направить в сторону от себя на того, кому ты хочешь навредить.
Я поднял бумажку.
— Мой набор побрякушек заметно подрос за сегодня. Топорик с призраком, прядь волос фейри, а теперь вот это.
— Да?
Рукоять топорика впилась мне в ребро. Чтобы его вытащить его, мне пришлось встать и приподнять свитер. Нужно придумать другой способ держать его рядом с собой.
Я положил топорик на стол рядом с бумажкой. Продолжая стоять, я вытащил прядь волос из заднего кармана джинсов. Только когда она оказалась на столе я осознал, что мне удалось и засунуть её в карман и вытащить, не потеряв ни одного волоса. Если бы это была моя собственная прядь волос, мне пришлось бы неделями очищать от неё карман.
— Можно взглянуть на твою секиру? — спросила Мэгги.
— Смотри, но не трогай, — сказал я. — И это никакая не секира, а просто топорик.
— Семантика.
— Ты же живёшь в этом мире, — заметила Роуз. — Семантика очень важна.
Эта фраза заставила меня вспомнить о Пейдж.
Чёрт. До чего отчаянно захотелось увидеть хоть одно знакомое лицо. Блин. Да пусть даже незнакомое лицо. Это просто жизненно необходимо, чтобы снова ощутить себя нормальным. Впитать немного ощущения реальности и здравого смысла.
— Это безусловно верно, — сказала Мэгги. — Она действительно важна. Но люди, которые спорят из-за вопросов семантики, всё равно те ещё занозы.
— Ты должна объяснить, как ты лишилась способности ругаться, — сказала Роуз.
— Я ничего не должна, — заметила Мэгги. — Разве что мы организуем сделку, и вы согласитесь получить этот лакомый кусочек информации в обмен на возможность одолжить книгу.
Я следил за разговором, но не чувствовал в себе сил присоединиться. Я посмотрел на кусочек сложенной бумаги выведенными на нём буквами, затем засунул его в мини-карман с правой стороны джинсов.
— Я сейчас вернусь, — сказал я.
— Поняла, — сказала Роуз и снова повернулась к Мэгги. — Это создаст нежелательный прецедент. Так ты будешь предпочитать скрывать детали, чтобы позднее их нам продать.
Я не слушал ответа, поскольку направился вверх по лестнице.
Я вошёл в комнату бабушки и остановился, оценивая обстановку.
Со времён нашего последнего разговора ничего не изменилось. Постель была заправлена, хотя и покрылась пылью. Всё стояло на своих местах, будто она только вчера ушла.
Я ощущал её присутствие. Не в смысле как призрака, а в общем смысле.
Я проверил содержимое одного из комодов, где обнаружилась старые украшения бабушки, разложенные по коробочкам и подставкам. Скромные, не слишком вычурные. Да и было их, если подумать, совсем немного. 
Я хотел найти как минимум надёжную цепочку. Что-то покрепче, чем нитка или верёвочка. Ничего подходящего не нашлось.
С одной из подставок свисал медальон. Простой, не украшенный. Прямоугольный с закруглёнными краями. Я отодвинул в сторону остальные украшения и взял его. Внутри обнаружилась какая-то трава, давным-давно засохшая.
Я понюхал.
Лаванда? Вполне можно было вообразить, как бабушка носит его в качестве защиты против какого-либо враждебного Иного.
Но можно было и представить, что бабушке просто нравился этот запах.
Очень осторожно, стараясь не прикасаться к содержимому, я перевернул медальон и постучал им об комод. У меня не было желания отравиться какой-нибудь мерзостью, которую я принял за что-то безобидное.
Я спустился вниз с открытым медальоном в руке. Классическое вместилище для пряди волос.
Когда я подошёл к двери в гостинную, то обнаружил, что обе девушки смотрят в одном и том же направлении.
В сторону входной двери.
Я подошёл ближе и взглянул за окно. Через секунду я открыл дверь.
Это был Лейрд в гражданской одежде.
— Доброе утро, офицер Бехайм.
— Полагаете, я бы не понял, что это были вы?
— Подумал, что могли бы понять.
— Это объявление войны, мистер Торбёрн?
— Называйте как хотите. Возмездие?
Он вздохнул. Морщины на лице проступили глубже. Скрывает какие-то чувства? Ярость? Печаль? Или просто он не любит так рано вставать?
— Я разочарован, — произнёс он.
— Мой отец постоянно это повторял.
— Я надеялся, что вы примете моё предложение о временном перемирии. Мы не обязательно должны были стать врагами в узком смысле слова.
— А должен ли я был стать недалёким полудурком, отправленным на растерзание Иным после обещания гарантии безопасности? — спросил я. — Должны ли были вы плести против меня заговоры на собрании? Видимо, именно после этого мне следовало принять вашу скудную доброту и предложения мира?
— Это было бы дальновиднее, — заметил он.
— Это всё равно что предлагать дружбу и жать мне руку, одновременно сжимая другую в кулак, чтобы в любой момент врезать мне по яйцам.
— Очень живописно, мистер Торбёрн. Должен заметить, я не в настроении шутить.
— Неужели, — спросил я. — Возможно, я причинил вам какие-то неудобства?
— Незначительные. Куда больше меня беспокоит то, в каком направлении идёт наш разговор.
— Не обязательно его продолжать, — заметил я. — Вы наебали меня — я наебал вас. Оставим всё как есть.
— Если оставить всё как есть, конфликт не будет исчерпан. Ты опасен. Чем дольше ты существуешь, тем больше рискует моя семья. Я больше не могу рассчитывать, что ты удержишься от использования тёмных знаний, которыми с таким легкомыслием занималась твоя бабушка. У меня нет причин полагать, что ты будешь так же осторожен или скрытен, как она. И наконец, нам необходимо разрешить все вопросы до того, как изменится общая парадигма.
Возможно, помогло то, насколько я устал. Я был настолько отрешён, что со стороны должно было казаться, что мне насрать.
Я заметил как изменилось выражение его лица. Морщины проступили ещё глубже.
— Я вынужден приступить к действиям.
— К действиям? — спросил я, всё ещё находясь под воздействием сверх-апатичного все-наплевательского настроения. — Вы ставите себя в неловкое положение. Вы с первой нашей встречи объявили, что мне придётся умереть. Теперь вам этого мало, и мы, видимо, переходим к участи хуже смерти. Но что будет дальше? Похоже, будет трудно угрожать судьбой хуже чем смерть и при этом не выглядеть как невменяемый придурок.
— Ты не понимаешь, о чём говоришь.
— Я устал, — сказал я. — Устал не в том смысле, что дрался не на жизнь, а на смерть. Устал в том смысле, что хочу спать. Мне нужно было отнести письмо. Я поднялся очень рано и потратил много сил на дорогу.
Я чуть было не упомянул о сражении с фамильяром девчонки Дюшан, но решил умолчать об этом, чтобы эта информация не вышла ей боком — а потом и мне, через кармическое воздаяние.
— Что ж, — сказал он. — Я далёк от того, чтобы мешать вашему сну.
— Благодарю, — ответил я. — На этом всё?
— Ещё два момента, если не затруднит. Во-первых, будь готов к тому, что я отвечу. Это должно случиться завтра, и ты об этом узнаешь, даже если не сразу поймёшь. Я совершенно уверен, что ты пожалеешь о том, что решил со мной связаться.
Ну вот пожалуйста.
— Что ж, очень жаль, — сказал я.
— Второе. Я вижу, у тебя гости. Это, судя по всему… хм, — он наклонил голову и заговорил достаточно громко, чтобы его было слышно в гостиной: — Мэгги Холт.
Я услышал шум шагов, и рядом со мной появилась Мэгги, которая засунула руки в карманы, чтобы защитить их от холодного уличного воздуха.
— Не знаю, было ли это сказано достаточно конкретно, — произнёс Лейрд. — Однако когда мои племянники встречались с тобой, они должны были намекнуть, что тебе следовало бы воздержаться от любых контактов с мистером Торбёрном и его отпечатком.
— Они намекали. Можно сказать, я не поняла.
— Ты играешь в опасные игры, Мэгги Холт.
— Кажется, да, — ответила она.
Он замолчал и задумался, словно услышал какое-то невероятно глубокое откровение. Затем он встретился со мной взглядом.
— Мистер Торбёрн?
— Можем мы как-то уже закруглиться? Или, может быть, ваш грандиозный план по моему устранению сводится к тому, чтобы разорить меня счетами на отопление?
— Я скажу это без каких-либо ожиданий. Я не хочу и не требую ничего из того, что вы предложили на собрании, я поклялся не принимать подобных предложений.
Слова несли достаточный вес, чтобы я ощутил, как усталость отступила.
— И? — спросил я.
— Именно Мэгги Холт организовала нападение на вашу кузину, Молли Уокер. Ей подчинялись несколько гоблинов, и она приказала им напасть на неё, а затем бросить живой. Она сделала это по нашей просьбе в обмен на небольшие услуги, предметы силы и знания.
Я был рад, что оказался так измотан. Только поэтому я сумел удержаться и ничего не сделать.
Мэгги широко раскрыла глаза и замерла совершенно неподвижно.
— Понятно, — сказал я.
— Вы поклялись, что никому не скажете, — пробормотала Мэгги. — Все поклялись.
— Мы поклялись, что не примем его условий, и что не дадим ему подобной власти над нами. Я держу своё слово, — ответил он и повернулся ко мне. — Мы были недовольны тем, насколько плохо всё обернулось. О нападении стало известно жителям города, и они сообщили властям. Мы соблюли букву соглашения, однако предоставили мисс Холт самый минимум из оговоренного.
— В том числе и урок о том, как использовать… как же это… бумажные печати? Японское название.
— Офуда лежит в сфере познаний, которой занимается Сандра Дюшан, — сказал Лейрд. — Думаю, она предложила эту информацию Мэгги в обмен на убийство Молли Уокер.
— Спасибо, за то что прояснили этот момент, — я засунул руку в карман и вытащил сложенную бумажку. — Со всем уважением, Мэгги, я вынужден вернуть это.
— Это подарок. Отданный свободно, — пробормотала она, не поднимая взгляда.
— Это подарок, заляпанный кровью моей двоюродной сестры. Возможно изнутри, если именно этот гоблин участвовал в нападении.
Она не ответила, и этого было достаточно.
— Возьми его, или я его освобожу. И к чёрту гостеприимство!
Она заколебалась, однако быстро поняла, что я сделал обещание. Никаких «может быть», никаких «я думаю». Без увиливания. Я так и собирался поступить.
Она взяла бумажку.
— Всё не так просто, — воскликнула Мэгги. — Если бы у меня была минута, чтобы объяснить…
— Я могу дать тебе пять минут, — сказал я. — Десять, если понадобится. Я…
Я ощутил что не могу говорить. Чувства прорывались через усталость сковывающую моё тело.
Я коротко вздохнул, совладал с собой и продолжил.
— Мне не терпится это услышать.
Она стояла, молча таращась на меня снизу вверх.
— Ладно, — сказала она. — Я подумала, что скажу это, а ты скажешь нет, и тогда я смогу обо всём подумать, и позже составить что-то убедительное. Но я не могу объяснить. Не могу так сразу. Как я и сказала. Всё не так просто. Происходили и другие вещи. Я…
— Мэгги, — прервал её я. — Тебе пора идти в школу.
— Я обещала, что я туда пойду, но я не обещала, что буду там целый день. Я могу остаться, мы можем всё обсудить, перетереть. Ты мне нравишься. Я ведь серьёзно сказала, что не таю в сердце зла.
— А стыда? — спросил я. — Вины?
— В тот момент нет, — сказала она. — Теперь да, когда я вас узнала.
— Ты лгала мне в лицо, — сказал я.
— Я не могу лгать, я практик.
— Недомолвка — это тоже ложь.
— Это не считается, иначе мы лгали бы каждую секунду. Блэйк, я её даже не знала. Они оговорили её. Большая страшная дьяволистка, которая не ведает, что творит. Я впервые поговорила с ней только после того как отдала приказ о нападении. Я увидела, что она не делает ничего, кроме как пытается защитить себя, и я осознала, что я наделала. Я пыталась всё отменить, но у меня не получилось.
Я вспомнил, как меня били. Как люди пинали меня ногами, молотили кастетами и дубинками… а то, что произошло с Молли, сделало воспоминания вдвойне более яркими.
В этот момент Мэгги попыталась поправить волосы, но я схватил её ладонь и сжал в своей, достаточно сильно, чтобы ей стало больно. Я видел, как реакция охватила всё её тело. Боль. Страх.
— Прости, — сказала она, не поддаваясь охватившей её панике. — В тот момент я поняла, что больше не буду с ними работать. Я вроде как хотела быть вашим союзником. Как-то исправить то, что сделала вашей семье.
Я перехватил руку так, чтобы держать только её пальцы.
Карма, гостеприимство…
Я поднёс её ладонь ко рту и поцеловал костяшки.
— Спасибо за визит, Мэгги, — сказал я. — Мне было приятно, даже если прямо сейчас я этого не испытываю. Спасибо за информацию, которой ты поделилась и за подарок, который предложила.
— Я хочу всё исправить, — тихо сказала Мэгги. — Дайте мне шанс. Может быть не сейчас, потом.
— Я приму это во внимание, — сказал я. — Однако вначале, я хотел бы, чтобы ты взглянула мне в глаза и рассказала, что ты пришла сюда в большей степени ради того, чтобы исправить то, что ты сделала, а не ради знаний и силы.
Она посмотрела мне в глаза, затем отвела взгляд.
— Может быть, пятьдесят на пятьдесят? И это чудовищно много для такой жадной до силы идиотки как я?
— Я так не думаю, Мэгги. Этого не достаточно.
— Ё… ё… — она начала заикаться, — ёкарный бабай!
— Ёкарный бабай, — согласился я. — А сейчас, пожалуйста, уходи, пока я не сделал чего-нибудь, о чём пожалею.
— Хорошо, — пробормотала она. Я подождал, пока она натянула и застегнула ботинки, вышла на крыльцо.
— Хорошего дня вам обоим, — монотонно произнёс я.
— Вам тоже, — слегка улыбнулся Лейрд.
Я захлопнул дверь.
========== Ущерб 2.x. Избранные страницы ==========
Фамулус: Фамильяр
Глава первая. Введение и предисловие
Данная работа стала результатом многолетней частной преподавательской работы. Когда в 1785 году стало модным нанимать наставников, влиятельные члены сообщества получили как известность, так и весьма неплохую прибыль, однако столкнулись и с немалыми неудобствами, которые были связаны с тем, что каждый следующий наставник должен был учитывать знания, полученные его учеником от предыдущих наставников, или даже корректировать их. Между наставниками начиналась переписка, в которой опытные практики пытались понять, чему был обучен ученик и с какой целью, что порождало обсуждения, предназначенные улучшить процесс обучения.
Ни один вопрос не имел такого большого значения и не порождал более острых дискуссий, чем ритуал фамильяра — создание пожизненной связи между человеком и духом, бессрочные узы, сплетающие их в единое целое, благодаря питающей их энергии.
Слово «фамильяр» происходит от латинского «famulus», что означает «слуга». Со временем этот термин начал применяться по отношению к домашнему хозяйству и семье. Значительно позже, перейдя во французский язык в виде «familier», слово стало означать «интимный, семейный». Во всех этих значениях описание, ритуал и понятие связаны. Фамильяр становится семьей, узы являются безусловно интимными, а отношения зачастую подразумевают служение.
Даже спустя двести лет обсуждений и совершенствования обучающих материалов, всё ещё можно выделить несколько различных идеологий и соответствующих им подходов, которые обсуждаются ниже в отдельных главах, каждая из которых сопровождается набором примеров.
Во второй главе мы рассматриваем сущность ритуала фамильяра: что он собой представляет, его ограничения, различия в подхода (которые будут более полно раскрыты в последующих главах).
В третьей главе мы обсуждаем узы. Ключевые понятия, подходы ранних времён, современные подходы, универсальные постоянные отношений человек-Иной, формы отношений до и после ритуала.
В четвёртой главе мы рассмотрим социальный контекст и окружение. Чем отличаются фамильяры в различных регионах, оценим микро- и макросоциальные факторы, а также факторы, обусловленные местной культурой. Будут рассмотрены как отношения пары практик-фамильяр с внешним миром, так и отношение внешнего мира к связи практика и фамильяра. 
В пятой главе мы рассмотрим непосредственно фамильяров. Телесные и бестелесные существа, существа определённых подтипов по происхождению или культурологическому контексту, уникальные или занимающие особое место Иные.
Примеры ко второй главе. Аннабель и Тромос, жеребец Энио.
В пентхаусе темно и тихо. Капли дождя стекают по окнам, и, несмотря на сумерки, никто из жильцов даже не пытается включить свет или хотя бы зажечь один из многих светильников, развешанных по помещению. В квартире нет внутренних стен, и взгляду доступно всё пространство от спальни до кухни, оформленное в ясном, выразительном стиле. В других домах встречаются предметы, которые не сочетаются с прочими — подарки, не соответствующие стилю хозяина, или вещи, купленные на распродаже. В этом вопросе Аннабель не шла на компромиссы, так что все предметы в квартире подходят один к другому, подчёркивая стиль, заданный кованым железом, крахмальными скатертями и весьма основательной дубовой мебелью. C кровати свисают цепи, на стенах и подставках закреплено самое разнообразное оружие: от обычных копий, мечей и щитов, до более экзотических, вроде молота из метеоритного железа, восточного оружия или жуткого на вид «человеколова», закрепленного как раз над тем креслом, где она решила сесть во время нашего интервью. Используя Взор, можно увидеть, что все эти предметы дрожат от внутренней силы.
Сама Аннабель величественна и элегантна, в простом черном платье, которое вполне могло бы подойти и для деловой встречи, с зачесанными вверх волосами, босая. Она сидит в кресле, а Тромос расположился под одной из босых ног Аннабель, которой она время от времени шевелит, чтобы погладить его. Фамильяр принял облик огромного, чёрного, покрытого боевыми шрамами тибетского мастифа, шею которого охватывают три непохожих друг на друга шипастых ошейника.
Интервьюер М. Савиль (С): Магнитофон включен. Добрый вечер. Спасибо, что согласились на интервью.
Аннабель (А): Вы предложили достойный дар.
(Примечание: в качестве платы за гостеприимство и беседу интервьюер принёс односолодовый высокогорный Макаллан 1949 года разлива).
С: Очень рад. Может, начнем с самого начала? Кто вы такая? В какой области практики вы специализируетесь?
А: Я Лорд этого города. Обычно меня называют Валькирией.
С: Шаман, наполняющий предметы силой и бестелесными Иными.
А: Именно.
С: Тромос, жеребец Энио? Я знаю, кем и чем вы являетесь, но я бы хотел, чтобы это осталось на записи для наших читателей.
Тромос, жеребец Энио (Т): Ты можешь называть меня Тромос, не упоминая титул, так будет быстрее. Я был жеребцом богини войны и разрушения. Боги, которым я служил, рядом с которыми и против которых сражался, в последние годы ослабли. Когда мои боги начали увядать, потеряли значимость и своих почитателей, я занялся созданием полных ужаса снов, и так пережил века.
А: Среди простых людей мой Тромос известен как Ночной Кошмар.
С: Как вы встретились?
А: Мой враг послал его против меня, чтобы лишить меня сна и ослабить перед переговорами. Это сработало. Незнакомое поле боя, могущественный противник. Наполненные ужасом сны, после которых неделями меня мучили ночные кошмары. Мой враг одержал победу и решил снова использовать Тромоса. Подозреваю, чтобы пошатнуть мое положение, ведь в то время я претендовала на роль Лорда нашего города.
С: Что было дальше?
А: Это сработало и во второй раз, но я удержала свои позиции. В третий раз... вам знакомо правило трёх, не так ли? Третий раз решает всё, если можно так выразиться. Это число несёт силу. Третья победа важнее, чем первые две вместе взятые.
С: В некоторых сферах. Это число обладает силой, поскольку мы сами наделяем его силой.
А: Если так, значит, мой враг дал ему силу. С третьей попытки я победила Тромоса. Это было куда лучше, чем если бы я одержала верх в первый или второй раз. Я направила Тромоса против того, кто послал его ко мне, потом против сообщников моего врага, а после — против тех немногих, кто пытался воспользоваться моим ослабленным положением. Постепенно мы стали нравиться друг другу.
Т: В ней есть что-то от богов, которым я когда-то служил. Она безжалостна к своим врагам, и это правильно. Когда она доказала, что может стать Лордом, полагаясь лишь на свои силы, я согласился на сделку.
С: Могу ли я спросить, как соотносятся ваши силы?
А: Я беру силы у Тромоса. Он уравновешивает мои слабости. Я предпочитаю концентрироваться на физических воздействиях. На том, что можно взять в руки. Его же сила лежит в области чувств, во снах, ведь он существо божественной природы. Когда мне необходимо победить того, кого нельзя заковать в цепи или пронзить копьем, я заимствую силу у моего фамильяра. Он собирает духов, чтобы я могла связать их с предметами. Благодаря связи с фамильяром всё, что я делаю и к чему прикасаюсь, несёт в себе нотки страха.
С: Что получает Тромос от этой сделки?
Т: Я мог бы спросить тебя, готов ли ты прожить четыре года без необходимости принимать пищу, если только сам не захочешь? Четыре года, в течение которых ты не страдаешь, когда лишаешься сна? Вот что это для меня. Я стал частью этого мира. И до тех пор, пока я связан с ней, я не слабею, не испытываю голода. Любая поглощённая мною сила способна сделать меня сильнее, так что до тех пор, пока Аннабель не будет её тратить по пустякам, — а она не будет — я буду в лучшем положении, чем был раньше.
С: Что же будет дальше? Полагаю, Аннабель не бессмертна.
А: Мы обсуждали это.
Т: Мне нравится её общество. Если она окажется достаточно сильна, то присоединится ко мне во снах. Когда я прихожу к другим в кошмарах, я загоняю их до изнеможения. Большой чёрный волк, бык, конь, жестокий человек. Они бегут, спотыкаясь и нанося себе увечья, поднимаясь на ноги, только чтобы упасть снова, и так до тех пор, пока окажутся неспособны встать. У них нет сил, они лежат, задыхаясь, и слушают, как моя тяжёлая поступь становится ближе, а затем они начинают ощущать раны. Они чувствуют боль, они познают ужас. В этом действе есть место и для Аннабель. Всадник верхом на мне. Насмешливый голос, чтобы преградить им путь, чтобы они окончательно пали духом. А в то время, когда нет достойной преследования добычи, мы могли бы странствовать, посещать королевства, домены и владения, открытые для Иных.
А: Пожалуй, это неплохой способ скоротать десятки и сотни лет.
С: Значит, она будет подчиняться вам, Тромос? Пассажир, которого вы унесёте с собой в мир грёз?
А: В той же мере, в которой Тромос сейчас подчинён мне. Я хочу сказать, что он практически свободен.
Т: Я бы не допустил иного.
С: Какие-нибудь сожаления? Что-то, чего вы не ожидали?
Т: Когда ты смертен и проводишь столько времени с людьми, многое о них узнаешь. Моё мастерство возросло. Я лучше понимаю физиологические реакции, я узнал, на что это похоже, когда в твоей груди бьётся сердце.
А: Это открыло мне целый мир. Сон, страх, крупица божественной природы. Я выбрала более старомодный путь, путь валькирии, с небольшой примесью обожествления.
С: Значит, никаких сожалений?
А: Ничего такого, о чём стоило бы говорить. Я имею в виду, что, вероятно, никогда не выйду замуж. И у меня никогда не будет друзей. Любой, кто слишком много общается со мной, начинает видеть плохие сны. Но я с этим смирилась.
С: Может, что-то ещё?
А: Мы уже заканчиваем?  Нет. Больше ничего.
* * *
Implementum
Глава пятая: символ служения
Данная глава, как и предыдущие, ставит перед собой две цели. Первая — раскрыть новую тему: эффект, который оказывает инструмент на личное представление и статус. Вторая — исследовать роль инструмента на символическом и социальном уровне. Мы повторим уже рассмотренные ранее в тексте основные составляющие понятия Инструмент и взглянем на них с нового ракурса.
Если рассматривать соотношение между инструментом и контекстом, в котором тот находится, нет совершенно никакого смысла говорить об инструменте, который просто случайно оказался в данном конкретном контексте. Нас скорее заботит то, каким тенденциям и шаблонам следует инструмент определённого типа, как он находит дорогу к определённым типам личности, а также какой статус и идеи он являет другим.
Имея в виду вышесказанное, используем в качестве иллюстрации некоторые примеры из списка двадцати одного инструмента, который был представлен в предыдущей главе.
Камень. Разумеется, это не тот инструмент, который кто-то стал бы выбирать. Это нечто бессодержательное, простое, основное, необработанное. Тем не менее, как и в предыдущей главе, камень может послужить нам для того, чтобы обозначить и проиллюстрировать некоторые понятия. Что, по всей видимости, весьма уместно, раз уж камень обладает указанными выше свойствами точки отсчёта для остальных инструментов.
Так что же лежит в основе отношений камня с другими? Существуют три доступных для нашего изучения аспекта:
Описательный аспект. О чём рассказывает камень остальным? Иными словами, чем он является сам по себе, и что сообщает о вас? Как и в других случаях, каждое конкретное свойство, которым можно охарактеризовать сам предмет, повествует что-то и о владельце. Если камень грубый, он сообщает, что его владелец грубый. Изысканно украшенный объект мог бы поведать, что его владелец обладает некоторым престижем. Когда вы читали вторую главу и представляли личность, которая могла бы выбрать камень в качестве инструмента, кто в первую очередь пришёл вам на ум? Пещерный человек? Головорез? Кто-то приземлённый? Кто-то жестокий? Тупой? Возможно и так — в случае, если камень достаточно тяжёл и совершенно непригоден к ношению, что не помешало практику выбрать его. В этом и заключается описательный аспект. Мы можем многое понять о практике, если обратим внимание на то, каким образом можно носить или перевозить инструмент, пригоден ли он для скрытого ношения или должен выставляться напоказ.
Аспект действия. О чём сообщает камень другим, когда его используют? В третьей главе мы обсуждали эффект, который инструмент оказывает на практику. Это родственный вопрос, однако здесь мы больше сосредоточены на окружающих. Окружающие считают камень, как и любую работу с использованием камня, прямолинейным и однозначными, грубыми, такими, на которые трудно не обращать внимания.
Социокультурный аспект. Какие группы используют инструмент? Почему? Что для них важно? Имея в виду эти вопросы, мы обратимся к собранной с разных концов мира статистике сообществ, использующих инструменты. У нас нет достоверной информации о том, кто мог бы использовать камень в качестве инструмента и происходило ли это в действительности, поскольку подобный выбор нельзя считать ни распространенным, ни встречающимся хотя бы изредка.
Описательный аспект, аспект действия и социокультурный аспект остальных инструментов:
Палочка
Описательный аспект. В обычном мире палочку не принято использовать, за исключением разве что сценических представлений. Её, однако, легко спрятать, что служит признаком соблюдения баланса между двумя мирами. Её легко украсить, придать высочайшее качество, снабдить признаками отдельных практик либо практиков. Потому следует предположить, что использующий её,  будет сосредоточен на практиках и их деятельности. Результатом может являться простота изменения либо коррекции чужой работы, защита против чужой практики и в особенности активные действия против чужой практики (см. комментарии по аспекту действия ниже).
Аспект действия. Палочка обладает незначительной длиной и легко прячется. Она удобна, её легко украшать, придавать стиль. Она не лишена универсальности. Она открывает себя творчеству и движению, однако характеризуется фаллической формой и прямотой в использовании, что подразумевает внутреннюю убеждённость и несколько агрессивную природу при открытом и серьёзном применении.
Социокультурный аспект. Палочки широко распространены в Лондоне. Опросы показывают, что ими пользуются до шестидесяти трёх процентов лондонских практиков. В школах практиков Великобритании, палочки предоставляются учащимся по умолчанию — ради удобства, простоты переноски и повсеместного убеждения, что палочка — наилучший выбор для противодействия враждебным практикам.
Талисман
Описательный аспект. Талисман демонстрирует идею или объект, важные для его носителя. Его можно с лёгкостью носить на виду, однако он может указывать на неочевидные при беглом взгляде символы либо силы. Можно предположить, что обладатель скорее склонен доверять интуиции, чем прямым действиям, скорее мудр и сосредоточен на абстрактном, чем нетерпелив и склонен полагаться на реальность. После того, как стало ясно, что талисман является инструментом, его природа может многое сообщить о его владельце и привести к скорым умозаключениям.
Аспект действия. Талисман неброский, его легко скрыть. В отличие от ножа или палочки, его суть не несёт угрозы. Талисман может отсылаться к символам, изображениям, узам либо тайнам. Могут встречаться скрытые ловушки и элементы более значительных связей, но это не обязательно. Как и другие предметы, носимые на теле, талисман зачастую связан с практиком и его сущностью, а также вещами, которых касается практик либо талисман.
Социокультурный. Талисманы часто носили представители различных культов в стране, которая позже стала называться Ирландией; однако позднее, из-за своей пассивной природы, они вышли из моды. Любопытно отметить регулярный рост и спад популярности талисманов как инструментов в сестринских общинах. Даже в наши дни их можно встретить в небольших ковенах.
Скипетр
Описательный аспект. Скипетр — сильный, яркий, почти всегда эффектный инструмент. Его невозможно игнорировать и сложно спрятать. Его природа связана с демонстрацией, общественным положением либо иерархией, предполагает личную силу и целеустремлённость владельца. Несмотря на фаллическую форму, скипетр редко бывает направлен. Он скорее предназначен для того, чтобы его открыто держали на виду.
Аспект действия. Скипетр не слишком хорошо подходит в качестве оружия, им не получится размахивать так же легко, как палочкой. Напротив, скипетр служит для презентации владельца. Владелец классического скипетра, по всей вероятности, более интересуется сущностью вещей. Его занимает не столько изменение объектов, сколько придание им постоянных либо временных особых качеств. Подобно тому, как король носит скипетр, чтобы продемонстрировать принадлежность к правящей династии, возможности владельца скипетра могут распространятся и на его организацию или семью.
Социокультурный. Скипетр в массовом порядке применяют лишь немногие организации. Куда чаще его выбирают в некоторых отдельных случаях те, кто задался  целью сделать заявление, тонко обозначить желание получить власть или определённое общественное положение либо продемонстрировать принадлежность какой-либо семье. Наиболее обширной группой, которую можно было бы отнести к регулярным пользователям скипетра в качестве инструмента, являются попавшие под английское влияние японские семьи, которые для усиления своей личной силы практиков обращаются к западным традициям использования инструментов, фамильяров и владений. Практик, выдвинутый главой семейства, использует символ власти, который по своему использованию напоминает скипетр, хотя на практике это чаще всего меч, никогда не покидающий ножны.
Меч
Описательный аспект.  Немногие инструменты характеризуются настолько же явным предназначением, как меч. Фаллический во всех отношениях, прямой, очевидный, совершенно непригодный к скрытности. В обнажённом состоянии это объявление войны, в ином случае —  готовность к битве.
Аспект действия. В первую очередь меч предназначен для нападения. Он способен пронзать любую защиту, за исключением наиболее прочных. Этими же качествами меч наполняет деятельность практика. Более подходящий для того, чтобы отводить удары в сторону, чем для защиты от них, меч, используемый как для обороны, так и для нападения, остаётся в первую очередь орудием войны.
Социокультурный аспект. В Соединённых Штатах и Англии меч пользуется дурной славой неудачного инструмента. Почти девять процентов мужчин-практиков в возрасте до восемнадцати лет (то есть в том возрасте, когда достигает максимума гормональный уровень, а вместе с ним и желание проявить свою «мужественность») выбирают меч, только для того, чтобы в более зрелом возрасте обнаружить его непрактичность. Некоторые авторы полагают, что это связано с той же общей тенденцией, которая заключается в том, что люди, вошедшие в практику в молодом возрасте, зачастую в дальнейшем забрасывают её.
Чаша
Описательный аспект. Чаша — это предмет, который носить с собой каждый день не так уж просто, разве что положив её в дамскую сумочку. В то же время она вполне привычна в качестве предмета домашнего обихода, а поэтому зачастую не покидает помещения. Она искусно украшена и размещается на столе в гостиной либо в рабочем кабинете. Чаша обладает явственно женской формой (обратите внимание на её профиль), содержит отсылку к воде и вину, обладает пассивной, принимающей природой. Данный инструмент используется не одними только женщинами (так же как меч не принадлежит исключительно сильному полу), однако мужчина владелец чаши может выглядеть так же странно, как и женщина, вооружённая мечом, особенно в более традиционных сообществах. Поскольку напитки редко принимаются в одиночестве, чаша может нести определённый посыл на социальном уровне.
Аспект действия. Чаша — это вместилище, и в данном качестве её можно использовать для накопления значительных объёмов силы; однако, в отличие от ящика, она не предназначена для длительного хранения. Многие используют чашу для жертвенной крови людей или других существ, и в подобном случае она становится подлинным резервуаром энергии. Поскольку чаша хранит жидкость, инструмент позволяет своему владельцу удерживать либо продлевать эффекты с использованием вышеуказанных свойств резервуара.
Социокультурный аспект. Использование чаши в качестве инструмента убывает в практически точном соответствии с ростом движения за права и независимость женщин. Некогда традиционный и даже ожидаемый для практика-женщины инструмент, в наши дни чаша сменяется более личными вещами. На момент подготовки данной книги использование данного инструмента упало в Европе с пятидесяти девяти процентов до одиннадцати.
Задания для начинающих
Попробуйте предположить, как можно оценить согласно повествовательному аспекту, аспекту действия и социокультурному аспекту остальные пятнадцать инструментов, упомянутые в предыдущей главе: книга, кольцо, чакра, блюдо, посох, монета, эмблема, цепь, череп, нож, знамя, лупа, маска, фонарь, труба и сундук.
* * *
Владения
Глава девятая: первые шаги в собственном месте силы
В девятой главе будет рассмотрен новый пример: Фиона — друидка, жрица, одиночка. В качестве своих личных символов она избрала кровь, семью и женщину. В качестве инструмента Фиона использует сосуд, изготовленный из добровольно отданного черепа её брата. Фамильяра у неё нет.
Она купила здание, в котором располагалась её квартира, и заявила права на неё. Она сражалась за своё владение и одержала победу. Недели усилий и дни сражений, и она обрела место силы.
У многих практиков возникает закономерный вопрос: «что дальше?»
Очень уж легко втянуться в суматошный процесс заявления и отстаивания прав. Что касается Фионы — она приняла на себя кое-какие долги, но не поступилась ничем существенным в тех случаях, когда проигрывала состязание.
Во время затишья после бури практик вполне может совершить простую, но роковую ошибку, решив, что отныне необходимо постоянно поддерживать тот же темп. Практики должны помнить, что после того, как заканчивается последний вызов, они могут наслаждаться плодами своих трудов до конца дней.
Фиона заставляет себя на время покинуть владение, чтобы убедиться в том, что её взгляд на вещи сохраняет свежесть и не запятнан последними событиями. Она пытается возместить небольшие долги перед сообществом практиков, работает медсестрой в роддоме, уделяет время общению с друзьями, которых забросила, пока занималась своим проектом.
Помните, что владение — это отражение и продолжение практика. Практик не должен забывать о том, кем он является. Ему необходимо заново познакомить себя с забытыми интересами и увлечениями, восстановить социальные связи, вспомнить своё пристрастие к определённым вкусам и стилям.
Вернувшись в своё место силы, Фиона ощущает разочарование. Вне всяких сомнений, это действительно её место силы, однако эффект в лучшем случае едва ощутим. После сражений за обладание местом число обитающих здесь духов и сущностей невелико, и в своём владении она чувствует себя более слабой, чем где-либо ещё.
Учитывая невероятное количество затраченного времени, усилий и созданных долгов, первоначальной реакцией может стать глубокое разочарование. Это опасно уже само по себе, поскольку настроение практика способно оказывать влияние на его владение, которое сейчас ещё только в процессе становления.
Фиона относится к этому более-менее спокойно благодаря тому, что в последние дни она много времени посвятила самой себе. Она сосредотачивается на деталях. Она замечает, что внутри владения даже сам воздух помогает ей. Он кажется чище, он не препятствует движению и словно придаёт ей лёгкость. Пол смягчает шаги. Она пытается взаимодействовать с окружением, используя прикосновения, слова и волю, и обнаруживает, что это совершенно не сложно. Проще всего изменить эстетическую составляющую владения, и Фиона проводит значительное время, подстраивая окружение под свой вкус.
Фиона превращает стены и пол в плоть, и место её силы становится чем-то вроде утробы. Всё в пределах её владения становится влажным, тиканье часов превращается в глухое отдалённое биение сердца. В такт этому звуку пульсируют проступившие на всех поверхностях вены.
В том, как практики изменяют своё место силы, не существует неверных решений, однако необходимо помнить, что им, возможно, понадобится приглашать в своё жилище других, и об этом стоит позаботиться заранее.
Окружение очень легко изменить, однако это может создать проблемы, когда в игру вступают другие источники силы. Наиболее значительное и очевидное затруднение возникает, когда на сцену выходит фамильяр. Будучи продолжением практика, он претендует на некоторую часть места силы. Если практик и фамильяр находятся в согласии, затруднение незначительно. В противном случае это создаёт трение, которое способно ослабить владение. В любом случае, на него неизбежно окажут своё влияние природа фамильяра, его история, склад ума и сила.
Бывает и так, что практик использует и другие источники личной силы. Эти силы, если можно так выразиться, станут каплями краски других цветов, упавшими на кисть практика, который раскрашивает своё владение. К примеру, те, кто черпают силу из смерти и разложения, обнаружат следы этих элементов повсюду в своём окружении.
Традиционным решением может быть локализация действия подобных сил. Если практик не находит согласия с фамильяром, он может направить эти другие силы в определённую область. Фамильяру также может быть отведено особое место, в котором его сила не просочится в остальную область владения. Наши гипотетические силы смерти и разложения могут быть направлены на отдельные элементы декора или предметы интерьера.
Друидке не приходится долго переживать по поводу беспорядка, вызванного обилием крови — луж красной жидкости и тёплых струек, стекающих с потолка. Во время уборки Фиона обнаруживает, что она может справиться с беспорядком, оставив при этом кровь. Небольшое противоречие, но всё же это возможно.
Играя с окружением, она обнаруживает, что способна менять и другие правила. Даже небольшое владение может быть значительно крупнее изнутри, чем снаружи. Законы притяжения, физики, правила магии могут быть искажены или полностью нарушены.
Теоретически внутри владения может быть нарушено любое правило. Следует ли к этому стремиться? Нет. Всё должно быть в меру. 
Широко распространены истории о практиках, которые никогда не покидали своих владений — мест, где они в безопасности, мест, которые безраздельно принадлежат им, где они лишь на одну ступень ниже богов. Проблема возникает тогда, когда практик начинает терять связь с внешним миром. Когда связи с людьми или предметами истончаются, практики стагнируют и слабеют, а вместе с ними увядает и место их силы.
Зачастую события развиваются по нисходящей спирали — движимые отчаянием практики, не замечая корня лежащей перед ними проблемы, всё больше и больше времени уделяют спасению своего владения. В других случаях практик настолько привязан к собственному владению, что становится его частью. А когда место силы стирается из мира, та же участь постигает и его хозяина.
Когда практик и его владение одновременно покидают этот мир, то результатом обычно становится призрак и/или место, наполненное силой.
Когда Фиона покидает владение, она обнаруживает, что прошло значительно больше времени, чем она ожидала.
Так бывает очень часто. Зачастую практик — иногда сознательно, иногда инстинктивно — манипулирует временем в пределах своего владения. И когда он выходит наружу, время стремится наверстать его. Конечный результат редко бывает интуитивно понятным, что приводит к некоторым неожиданностям. Привыкание к этому эффекту — часть умения пользоваться своим местом силы.
Находясь снаружи, Фиона обнаруживает, что её связь с владением остаётся прочной, куда бы она ни направилась. Она может собирать там силу и быть уверенной, что та останется нетронутой. Она также может использовать владение, чтобы изменять форму силы — превращать личную силу в кармический актив, использовать определённые формы силы, чтобы лучше управлять связями.
В той же степени, как практик внутри своей реальности может изменять законы природы, он может использовать владение в качестве эзотерического обменника, получая определённые силы в обмен на другие. Некоторые обнаруживают, что способны использовать постоянную связь с владением, чтобы обращаться к нему из отдалённых мест. Обычно это требует щедрых вливаний энергии и может быть связано со множеством правил и ограничений. Например, кто-то для доступа к владению должен каким-нибудь ключом открыть соответствующий ему замок. Другим необходимо нарисовать мелом дверь, а третьим требуется шагнуть в лужу крови, оставшуюся после сражённого врага.
По мере того как Фиона делает это место своим, она обнаруживает, что внутри ей проще манипулировать силой. Она замечает, что пока уделяет время этому месту, одно только обладание им создаёт хорошую карму,  улучшает её положение в мире. И всё же она не становится сильнее здесь по сравнению со внешним миром.
После того как героиня нашего примера отогнала духов во время сражения за владение, она обнаруживает, что оставшиеся духи готовы помогать ей. Так как же в этом случае практику выстроить основу своей силы?
Фиона обнаруживает, что способна извлекать и манипулировать силами внутри и рядом с владением, и сила эта способна воздействовать на реальный мир, а реальный мир способен взаимодействовать с ней. Духи, которые находятся в согласии с ней, привлекают других подобных себе духов и разумных существ с более высоких планов, которые посетят её владения и сочтут их достаточно привлекательными, чтобы рассказать другим. Сарафанное радио, если можно так выразиться.
В этом и заключается основа дилеммы владения. Чем амбициознее попытка, тем могущественнее собранная сила. В том месте, где нет духов, способных ответить на вызов практика, практически по определению не стоит надеяться обнаружить обитателей или соседей, представляющих хоть какой-то интерес. Подобное место бесполезно для практика. Хуже того, оно склонно к стагнации, неспособно расти, поскольку нужна сила, чтобы обрести новую силу, а в подобных местах нет внутренней силы, с которой можно было бы начать.
Это холст, которому только предстоит стать картиной, ничего более.
Она утверждается в своей новой роли правителя владения. Когда она заключает контракты с Иными, владение становится местом встречи и даже домом для некоторых существ, которые в ответ предоставляют ей подношения: силу, дары или служение.
Эта тема будет раскрыта в следующей главе, посвящённой правилам и сделками с Иными в границах владений.
* * *
Фамулус: Фамильяр
Примеры ко второй главе: Лейси и Вик
Вик явно нервничает. Он постоянно ёрзает, за минуту до интервью выпивает банку пива, приносит и наполовину выпивает ещё одну. Его одежда покрыта пятнами, видно, что её давно не стирали. Борода и волосы не стрижены. Если забыть об этом, то единственная черта, которая бросается в глаза — это рост.
Лейси, напротив, сидит практически неподвижно, не спуская глаз с интервьюера. На ней лишь майка да нижнее бельё. Она расположилась на диване рядом с Виком, не выпуская из рук оружия — покрытого гравировкой пистолета.
Дом очень похож на эту пару. Так же, как они не заботятся о себе, так и своему дому совершенно не уделяют внимания. Лужайка перед домом заросла. Все поверхности внутри завалены мусором, среди которого преобладают пустые бутылки. На полу встречаются детские игрушки, однако нет никаких звуков или других признаков, что в доме есть дети.
Интервьюер Ю. Ройке (Р): Вы уверены, что всё нормально? У вас беспокойный вид.
Лейси (Л): Мы всегда такие. Вы принесли его?
Р: Да. Я отдам его, когда закончится интервью.
Л: Ладно. Давайте тогда начинать.
Р: Вы практик, а Вик — фамильяр?
Л: Всё верно.
Р: Мы составили вопросы для интервью заранее. Так сделано специально, чтобы сравнить ответы и оценить различия. Если мы и будем от них отклоняться, то лишь незначительно. Могу ли я спросить, кто вы, каково ваше прошлое?
Л: Я… (долгая пауза) Я не знаю. Девушка. Женщина, наверное. Мне уже почти тридцать, хотя я не чувствую себя взрослой. Я выросла в соседнем городке. Ходила в школу, дружила с девчонками. Наверное, единственное, что отличало меня от других, это то, что мои папа и мама знали кое-что из этих магических штучек. Они обучили и меня, говорили, что хотели бы, чтобы я получила все преимущества, какие возможно.
Р: И вам это удалось?
Л: Да. Я была популярной. Справлялась с учёбой. Постоянно жульничала при помощи фокусов, которым меня научили, но всё равно. Если кто-то начинал меня доставать, я отвечала максимально жёстко. И в итоге оказалась на самой верхушке. Встречалась с капитаном местной баскетбольной команды.
(Примечание: Лейси замолкает и кивает в сторону Вика)
Р: А вы, Вик? Кто вы?
Вик (В): Я был на верхушке, как и Лейси, но я не жульничал, чтобы попасть туда. Природный талант и много работы. Встретил Лейси, и она познакомила меня с этими вещами.
Р: Вы забегаете вперёд. Давайте уточним. Вы человек?
В: Человек ли я? Я был человеком.
Р: Вы были человеком, когда встретились с Лейси?
В: Да.
Р: Хорошо. Вы рассказывали о том, как вы познакомились.
В: Она была на той вечеринке. Я сказал «привет», и она мне ответила. С тех пор мы разлучались не больше чем на ночь. Созванивались, встречались перед школой, между уроками, после школы. Ходили на вечеринки. Она приходила на игры.
Р: Вы были успешным игроком?
В: Да. В смысле, не настолько, чтобы претендовать на спортивную стипендию в лучших школах страны — но вполне вероятно, что колледж пригласил бы меня в свою команду, понимаете?
Р: Вы говорите в прошедшем времени.
В: Ну, так это же старая история, нет? Очередной тупой парень решил использовать допинг, но всё пошло не по плану. Накатила побочка. Только речь не о химических препаратах, типа стероидов и всего такого. У Лейси был другой способ. Боевая раскраска и несколько особых слов. Некоторые другие парни из команды тоже втянулись.
Л: Моя мама всегда называла это «дать порулить».
Р: Одержимость.
Л: Но только контролируемая одержимость. Какой-нибудь неистовый дух, чтобы Вик стал немного быстрее, немного сильнее. Чтобы получил преимущество, когда можно на мгновение напугать противника, всего лишь взглянув ему в глаза. Что-то глубоко внутреннее. Нечто, что можно списать на эффект плацебо и устрашающую внешность команды.
Р: Что случилось? Всё пошло не так?
В: Мы не знаем точно, что произошло. Звёзды не сошлись, или это из-за полнолуния, или оно получило новые рычаги воздействия. Я нанёс боевую раскраску и перестал быть самим собой. Когда я очнулся, то чувствовал себя чудовищно и был весь измазан в крови. В чужой крови. В крови Адама Челта. Парня, которого мы доставали в школе. Когда я потерял контроль, я отправился на охоту за ним. Я зубами отгрызал от него куски, пожирал их, меня рвало, но я откусывал опять. Очнулся, когда меня всё ещё выворачивало. Теперь такое иногда случается: ветер не в ту сторону подует — и я перестаю владеть собой. Но даже и в обычное время я уже не тот, что прежде. Я даже дышу по-другому. По-другому реагирую на раздражение. Я не болею и почти не ем.
Л: Это природный дух. Дух хищника. Ястреб, волк, лиса, рысь — всё собрано в одну сущность. Я приманила его. Связала и заперла. Он никак не мог обрести такую силу. Граница между Виком и духом не должна была вот так, запросто исчезнуть. Но сейчас они одно целое.
Р: Я должен отметить, что Вик носит человеческий облик.
Л: Большинство сделок позволяет фамильярам возвращаться к своему обычному облику. Обычный облик Вика — облик человека. Мы изменили сделку, чтобы он не мог меняться в ту или иную сторону. Тот путь, который мы нашли, должен сделать Вика несколько меньше духом и несколько больше человеком. Это бы не сработало, если бы мы превратили его в мышь или в кота или что-нибудь вроде того.
Р: Облик маленького существа помогает беречь силу, но я полагаю, что это вас не беспокоило. Нет никаких причин полагать, что он медленно теряет силу?
Л: Нет. Может быть и теряет, но не в этом смысле. Нет. Цвет его глаз и волос постоянно меняется в течение дня, в зависимости от того, насколько дух одолевает его. Поведение тоже. Узы несколько исправили положение, зафиксировали состояние, но дух всё еще захватывает новые участки. Просачивается по краям.
Р: Это позволяет нам вернуться к теме нашего разговора. Вы говорите, что зафиксировали его. Было ли это основной целью создания уз?
Л: Нет. Тогда мы даже не знали, что это представляет собой проблему. Мы знали только, что он стал немного более Иным, чем ему следовало быть. Это и навело нас на мысль.
В: Меня судили. В смысле, я же убил человека, и никто меня не прикрыл. Лейси обращалась к местным практикам, но они сказали ей, что мне просто чертовски не повезло. Полиция решила, что дело в наркотиках, и я не спорил. Иначе меня отправили бы в психиатрическую клинику.
Л: Его выпустили под залог. Оно и понятно, местная спортивная знаменитость. Мы попытались убрать духа. И, возможно, у нас получилось бы, если бы только он не сидел в тюрьме несколько суток. Слишком долго, у духа было предостаточно времени, чтобы вцепиться в Вика всеми когтями. И когда мы это поняли, то решили, что нужно искать другой выход.
В: Пойти ещё дальше.
Л: С фамильярами есть такая штука. У тебя что-то типа шнура между тобой и фамильяром. Привязь, канал, по которому в обе стороны что-то передаётся. И ты к нему прикован. Ты всегда знаешь, где твой фамильяр. А он знает, где ты. Это сложно разрушить. Твой фамильяр не погибнет в ситуации, где он вполне мог бы погибнуть. Если он захочет, то может одолжить часть тебя самого, чтобы поддержать себя. Часть любых уз — это расстояние. Не так много бывает ситуаций, когда хозяина отделяют от его фамильяра. Так что мы создали узы, запечатали их, и все дела. Узы — это цепь, привязывающая его ко мне, и наоборот. Но если всё контролировать, цепь нисколько не мешает. Расстояние между нами жёстко определено. Если он отправится за решетку, то и я. Мы одно звено, верно?
В: Одно звено.
(примечание: в этот момент Виктор уходит за ещё одной банкой пива)
Л: Как только появились узы, даже сама система потеряла возможность заграбастать его. Они пытались. Люди показывают на меня пальцем, но раз уж мы не могли отправиться в одну и ту же тюрьму, у них ничего не вышло. Ещё я отчаянно боялась беременности. Могу представить, что мир собирался засунуть меня в какой-нибудь дерьмовый городок рядом с тюрьмой, где разрешались бы регулярные посещения. Я не знаю. Как только я это исправила, всё успокоилось. Условное освобождение. Мы уехали вместе. Так что, наверное, всё сработало.
Р: Как соотносятся ваши силы?
Л: В смысле?
В: Она хочет спросить, кто у нас главный.
Р: Всё несколько сложнее.
Л: А, не. Я поняла. Дело в том, что нас не двое. С нами всегда присутствует дух. Хотите знать, кто у нас главный? Дух, кто же ещё. Это из-за духа Вик становится беспокойным и не может сесть в машину или выйти в город, не ощущая того, что ему здесь не место. Это дух делает так, что Вик не может коснуться металла, не повредив себе. Ножи словно специально пытаются его порезать. Любой неровный металл раздирает его кожу в кровь. Машины не заводятся, когда он внутри. Вот почему мы здесь, посреди жопы мира. В пятнадцати минутах езды от ближайшего самого дерьмового магазина, где можно купить сигареты, пиво и хлеб.
Р: Возвращаясь к силе. Вы черпаете силу из него?
Л: Не-а. Нет, вообще-то я пыталась. Пыталась извлечь как можно больше, самыми разными способами. Я надеялась ослабить дух, чтобы одолеть его.
В: Типа как радиация уменьшает опухоль перед её удалением.
Л: Он всегда был вот таким умником. Да. Типа как радиация. Вот только радиация разрушает тело, верно? Чем сильнее мы давили, тем сильнее дух давил в ответ. И в итоге дух победил. Вот тогда нам и пришлось уехать из города. Там дух сильнее, но и Вик теперь всё время не находит себе места. Поэтому я его прикрываю. Это он черпает из меня силы. Потому что он в каком-то смысле потерял своё Я. С большой буквы. Мне это многого стоило, но я пытаюсь поддержать его, чтобы он оставался Виком, а не превратился во что-то среднее между Виком и духом.
В: И чтобы дух меня не пожрал. Ведь именно этим занимаются хищники: отрывают куски от добычи и съедают.
Р: Полагаю, вы ответили на мой вопрос. Что будет потом?
Л: Уже очень и очень давно я перестала думать о том, что будет «потом».
(примечание: Вик кивает)
Р: Есть ли что-то, к чему вы оказались не готовы? Какие-нибудь сожаления?
Л: Это что ещё за вопрос?
Р: Это последний вопрос, после которого я отдам вам талисман. Этот же вопрос мы задаём всем опрашиваемым, чтобы включить ответ в главу.
Л: Отвечать обязательно? Вы не дадите нам талисман, если я ничего не отвечу?
Р: Полагаю, это и есть ответ. Спасибо, что уделили мне время.
Л: Не то чтоб мы были слишком заняты.
(Примечание: паре был передан талисман, задачей которого было помочь Вику справиться с воздействием его Иной половины, интервью на этом закончилось).

========== Ущерб 2.y. Мэгги ==========
Пятница
Прозвенел звонок.
Учебный день закончился.
Загремели металлические дверцы шкафчиков. Неожиданно громко захлопывались учебники. Взвизгивали молнии на рюкзаках. Гудели голоса.
Пытаясь отсечь шум, Мэгги надела наушники. Многообразие окружающих звуков утихло. Всё заглушило мелодичное звучание скрипок, виолончели и ударных инструментов.
Кто-то выдернул наушник у неё из уха.
— Мэгс! — окликнула её Хизер. — Привет, подруга!
Хизер улыбалась. У неё было круглое, но не полное лицо, усеянное веснушками, и крашеные в чёрный волосы. Девушка была на год младше Мэгги и училась в другом классе. Иногда она была славной, а иногда — раздражала. Мэгги показалось, что сегодня будет скорее второе.
— Что нового? — спросила Мэгги.
— Как раз собиралась тебя спросить. Есть планы на выходные?
— Собирались с мамой в город за шмотками.
— О, завидую. А я думала, мы с тобой погуляем.
— Извини.
— Может, в другой день? Или вечером?
— Можно и вечером, — согласилась Мэгги.
Хизер улыбнулась.
Они вышли на улицу. Две школы стояли стена к стене: в одном здании учились ребята с первого по восьмой класс, а в другом — с девятого по двенадцатый. Обычно родители младших школьников ожидали своих детей возле машин. Старшеклассники стягивались к укромным уголкам подальше от взглядов учителей, чтобы поболтать и покурить.
Так было всегда. Но не сегодня.
Родители торопливо выскакивали из машин и уводили детей прочь, подталкивая их руками и не давая оглядываться назад.
Несколько подростков успели выйти на крыльцо и зажечь сигареты, но так так и замерли там — их обычное место у края школы было совершенно пустым. Там не было и привычной завесы сигаретного дыма.
Она повернула за угол и подошла к стене здания младшей школы, где собралась самая большая толпа и откуда взрослые спешно уводили детей.
Это было гротескное украшение. Абсурдное, мерзкое, страшное. Сначала ей показалось, что это был толстый голый пожилой мужчина, который, скрестив ноги, сидел на земле, прислонившись к забору. Разорванное на отдельные части тело удерживали натянутые цепи и доски с кривыми гвоздями. Рот был широко открыт, как будто ему сломали челюсть или впихнули в глотку что-то огромное. От него пахло дерьмом и кровью, и, судя по запаху, он пролежал на солнце не меньше десяти минут, а то и целый час.
Взглянув ещё раз, она поняла, что это был вовсе не человек. Это были куски мяса, кости и какая-то требуха, скреплённые между собой так, чтобы напоминать человека. Куски были зафиксированы при помощи гвоздей, проволоки и досок. В районе живота проволока, переплетённая с полосками плоти, держала на месте разорванные и перепутанные кишки. Сквозь отверстия выпирали другие внутренние органы.
Взглянув же в третий раз, она заметила кишевших в мясе червей. Тот, кто это сделал, явно не пользовался холодильником.
У Мэгги скрутило живот, и она отвернулась.
«Это всего лишь мясо. Бутафория», — сказала она себе.
Однако это не убедило ни её, ни маленьких детей, самые маленькие из которых уже начали плакать.
Старательно пытаясь не смотреть в сторону груды, Мэгги отвела взгляд и увидела, как из школы вышли несколько учителей и уборщиков с черными пакетами для мусора. Не дойдя несколько шагов до забора, люди нерешительно замерли. Ощутив омерзительную вонь, один или двое попятились.
Кто-то вскрикнул, и тревога в рядах учителей напугала детей: по толпе прокатилась волна плача, раздался визг.
Мэгги увидела, что груда мяса зашевелилась, грудная клетка приподнялась: вперед, назад, из стороны в сторону. Движения вспугнули слетевшихся мух.
Груда начала издавать звук. Она повизгивала — скорее как ребенок, чем как взрослый. Мэгги поднесла руку ко рту и наклонилась на случай, если её вырвет.
В то время как все попятились назад, один учитель, грузный мужчина преклонного возраста, выскочил вперёд и погрузил пальцы в груду мяса.
Это была средних размеров собака, привязанная к мясному чудовищу и к забору. Проволока обвилась вокруг её горла, отчего она стояла на задних лапах. От прикосновения мужчины она словно очнулась и начала дёргаться. На ней был ошейник, и металлические бирки звякали об забор, вторя её движениям. Ослепшая, измазанная нечистотами, она сопротивлялась, пока мужчина пытался её освободить.
Мэгги отвернулась. Она не могла больше на это смотреть.
Место было выбрано с умом. Вдали от окон, но у всех на виду — самое людное место после учебного дня. Какие-то больные психи целенаправленно создали это произведение искусства, чтобы напугать самых уязвимых людей, которых только можно было найти.
Уходили многие, не только она. Родители спешно тащили детей к машинам.
Их переполняли чувства. На лицах родителей читался гнев, а на лицах детей — страх.
Её внимание привлекла одна из машин, которая ждала возможности выехать со двора. За рулём сидел неопрятный мужчина, больше похожий на бродягу, чем на какого-нибудь небогатого родителя.
Это был единственный припарковавшийся у школы взрослый, который не забрал ребенка.
Она потянулась к карману, вытащила телефон, пригнулась и сделала фото. Звука не было, как не было и вспышки, и всё же человек резко обернулся. Их взгляды встретились. Ему было не больше тридцати, однако кожу вокруг глаз избороздили морщины. Мэгги показалось, что мужчина был больше похож не на родителя одного из школьников, а на солдата с линии фронта или того, кто не спал много дней подряд. Если раньше она испытывала лишь смутные подозрения, то секундный обмен взглядами окончательно укрепил их.
Незнакомец поддал газу и быстро выехал со двора, словно куда-то спешил. Она сфотографировала ещё и номер его машины.
Человек исчез, оставив Мэгги наедине со своими подозрениями.
* * *
Воскресенье
— О чём вы разговаривали?
— Да о всяком разном, — отозвалась Мэгги. Она сменила позу, вытянув ноги на заднем сидении. — Обсуждали мечты, её представления о семье, мои представления о семье. Будущую профессию. То, чем я могла бы заняться, когда закончу школу.
— И чем же ты собираешься заняться, когда закончишь школу? — спросил отец.
— Я думаю, что у меня нет ни малейших идей. Знаешь, я всё говорила себе: «До конца года — пара месяцев, до конца школы ещё год. И всё, свобода. А сейчас... «Стоп, мне что теперь, учиться в универе? Ещё три или даже шесть лет? Я не настолько упертая».
— Помнишь, мы говорили о том, насколько важна учёба в старших классах?
Мэгги слегка вздохнула.
— Помню.
— Предметы, которые ты изучаешь — это лишь капля в море. Ты учишься учиться, ты учишься социализироваться, общаться с людьми, решать проблемы. В университете — то же самое. Сама учеба — это лишь малая часть того, что он может дать.
— Я знаю. Я всё поняла. Остальное — это вечеринки.
— Я не это имел в виду.
— Пап, да знаю я. Но до этого ещё несколько лет.
— О таких вещах нужно думать заранее. На кого ты хочешь учиться?
— А что самое лёгкое?
— Мэгги!
Разговор оборвался, так как на радио закончилась реклама, и отец сделал погромче.
— ...полагали, что это далеко зашедшая шалость старшеклассников, празднующих окончание последнего года обучения. Когда мы навели справки, полиция заявила, что у них нет никаких конкретных зацепок, однако они проверяют все школы района. Начальник полиции заявил, что если будет доказано, что это дело рук отбившихся от рук учеников, то они не получат аттестаты до тех пор, пока не возместят нанесённый ущерб. Иные источники предполагают, что волна нападений связана с новой экологической политикой, из-за которой правительство Онтарио переселило почти две тысячи жителей…
Он выключил радио.
— Одни догадки. Похоже, сегодня ничего толком не узнаем.
— Они всё ещё про это? — спросила Мэгги.
— Отвратительно. Жестокое обращение с животными, нападения на стариков, запугивание детей... Когда ты рассказала о том, что было у вас в школе, я надеялся, что это будет первый и последний раз, думал, что они осознают, что это уже слишком, и прекратят. А если это всё же дело рук недовольных жителей, потерявших дома и рабочие места, то злоба их перегорит.
— Однако, похоже, они злятся всё сильнее, — сказала Мэгги.
— Да. И поэтому я хочу, чтобы ты держалась как можно ближе к дому. Я буду подвозить тебя до школы. Поговорю с другими родителями. Возможно, мы сможем организовать систему, чтобы вы приходили и уходили группами — каждая группа сможет идти к кому-то домой и делать домашнее задание…
— О боже.
— Что? — спросил отец. Она увидела его улыбку в зеркале заднего вида. — Загубишь свою репутацию?
— Что мертво, умереть не может, — ответила Мэгги.
— Ну, у тебя хотя бы есть друзья.
— Они мне не нравятся.
— Какие же тогда это друзья?
— Ты только что говорил о том, для чего нужна старшая школа — преподавать всем нам жизненные уроки. Урок первый: люди — отстой. Разве ты в своё время этого не усвоил?
— В то время я был слишком занят, жалея себя, — сказал он.
— Как быть жалким лошарой, это второй урок, — ответила Мэгги.
— Ох, а этот я, должно быть, и вовсе пропустил.
Мэгги улыбнулась. 
— Но, знаешь, один из первых уроков, который вдалбливает в тебя университет, заключается в том, что ты должен отпустить прошлое. Отпустить того, кем ты был, и позволить себе стать тем, кем ты должен быть. Отпустить жалость к себе, отпустить ненависть к людям.
— Ага. Могу представить. Бухать, ширяться и тусоваться. Наигранные счастье и дружба. Это вроде как полная противоположность урокам, которые получаешь в старшей школе, но всё так же ни о чём. Добренький вариант.
— Я надеюсь, ты найдешь подлинное счастье и настоящую дружбу, Мэгги, и что ты сможешь забыть все невесёлые уроки, сохранив все хорошие. Кстати, да, тебе стоило бы забыть некоторые самые циничные уроки, которым ты учишься прямо сейчас.
Мэгги усмехнулась.
— Урок старшей школы номер десять: секс ужасно переоценен. С нетерпением жду, когда смогу выкинуть этот урок из головы.
— Неужели?
Улыбка исчезла с лица Мэгги.
— Мы с Крисом обещали друг другу и обещали тебе, что будем открыто разговаривать об этих вещах.
Мэгги откинулась назад, пребольно ударившись головой о стекло машины.
— Я уже жалею, что сказала это.
— Мы хотим для тебя счастья и безопасности, и наш долг — предостеречь тебя от ошибок, которые могут испортить тебе всю оставшуюся жизнь.
— О боже. У нас ещё ничего не было! И в особенности настолько ужасного секса, который мог бы испортить мне всю оставшуюся жизнь.
— Я имел в виду беременность, или болезнь, или...
— О боже, — снова сказала Мэгги. Она посмотрела на пассажирское кресло, где лежал в стельку пьяный папин муж. К концу вечера они с матерью Мэгги попытались друг друга перепить. — Крис, проснись и спаси меня.
Ее отец продолжил:
— Если хочешь, мы могли бы организовать встречу с врачом, выбрать контрацептивы...
— Нет, — ответила Мэгги и закрыла руками уши. — Нет, нет, нет. Закрыли эту тему.
Она увидела в зеркале заднего вида улыбку отца.
— Ах ты козёл! Издеваешься надо мной.
— Если ты хочешь довести меня до сердечного приступа, делая вид, что и в самом деле что-то задумала, ты должна учитывать, что я могу сделать тебе втрое хуже.
— Так нельзя!
— О, поверь мне, я ещё не закончил. Может быть, я позвоню другим родителям, и мы действительно организуем группы обеспечения безопасности учеников.
— Ты — само зло.
— И в моей власти до смерти тебя засмущать.
— О боже.
— Надену пижаму с сердечками, включу дурацкую музыку для стариков...
— Помилуй.
— Я сильнее, девочка. И за всё, что ты сделала нам, я делаю тебе втрое хуже.
— Когда-нибудь это изменится. Настанет день, и я обрету всемогущество.
— Так и будет, но к тому времени Крис, твоя мама и я доживем до семидесяти и будем гнить в каком-нибудь доме престарелых. Тебе будет слишком нас жалко, чтобы ты смогла достойно отомстить, но зато у тебя будут собственные дети, которыми ты сможешь безнаказанно помыкать.
— Может быть, — сказала Мэгги. — Значит, вы будете жить в одном доме престарелых втроём, вместе с мамой?
— Почему бы и нет? Отличный финал: доживать жизнь в гармонии и покое рядом с друзьями и любимыми людьми...
— Забывать последние из невесёлых уроков, преподанных жизнью, — произнесла Мэгги и закрыла глаза.
— Интересная мысль. И о каких жизненных уроках идёт речь?
— Ну я не знаю. Но, возможно, последними нам придётся забыть те уроки, которые мы выучили одними из первых? — предположила Мэгги полусонно. — Стеснительность, беспокойство о том, что подумают другие? Злость на людей? Неуверенность в завтрашнем дне? Желание держаться за прошлое?
— Продолжай в том же духе, и я перестану считать тебя вечно недовольным подростком. Твои слова опасно напоминают беспочвенную веру в порядочность всех без исключения людей.
— Упс, — пробормотала Мэгги.
Дремотное состояние развеял пронзительный визг сирен.
Отец съехал на тротуар, и мимо них промчались скорая помощь и пожарные. Высота и тон сирен резко поменялись когда они проехали мимо и начали удаляться.
Крис проснулся и выпрямился. Никто не проронил ни слова. Отец вернулся на проезжую часть главной улицы городка.
Вдоль дороги образовалась пробка, поскольку каждый водитель притормаживал, пытаясь поглазеть на происходящее. Пожар охватил несколько домов. В царящем вокруг хаосе Мэгги сумела разглядеть группу людей, прижавшихся друг к другу на противоположной стороне улицы.
Три горящих дома — и только одна семья выживших.
* * *
Вторник
— Отстой, отстой, отстой, — твердил Бен.
— Да остынь ты, — ответил Джереми.
— Отстоище, — повторил Бен, чтобы подчеркнуть свою мысль.
— Мы и сами знаем, что это отстой, — сказала Мэгги. — Необязательно напоминать.
— Мы хотя бы идём к тебе домой, — сказал Джереми. — У меня дома осталась игра, которую я дико хочу пройти, а теперь не попаду туда ближайшие часа два.
— Если ты надеешься поиграть в мои игры, то забудь об этом, — ответил Бен. — Мои сохранёнки священны.
— Уверена: скучать нам не придется, — сказала Мэгги.
— Это ведь твой папа придумал, — сказала Хизер.
Мэгги повернулась, испепеляя «подругу» взглядом.
— Что? — сконфуженно спросила Хизер.
— Наглая ложь, — сказала Мэгги. — От начала и до конца.
— Да мы знаем, это придумал твой папа, — сказала Лор. — И мы тебя не виним.
— Говори за себя, Святоша, — вмешался Бен. — Лично я её виню.
— Да и я немножко, — сказал Джереми.
— Не имею ничего против тебя, но это реально напрягает, а придумал это твой папа, — сказала Хизер.
— Ну вы и мудаки, — ответила Мэгги.
— Ага, — произнес Бен. — Вот только мы мудаки за закрытыми дверями. Мы не позволяем нашему мудачеству просачиваться наружу и портить жизнь и разрушать планы окружающим. Типа бедненького Джереми с его играми, и моего дома, который вообще-то мой дом, а не какое-то там случайное место сбора кучки детей, типа как будто нам по шесть лет и мы на тупой учебной экскурсии.
— Неужели? — спросила Мэгги. — Должна спросить, Бен, и давно ты начал заниматься своими чудачествами за закрытыми дверями?
Послышались смешки. Хихикнула даже Святоша Лор. На поднятый средний палец Бена Мэгги ответила снисходительной улыбкой.
— Сочту твоё молчание знаком согласия.
— Сочти моё молчание посылом на хрен, Мэгги. И каждую секунду, которую я буду молчать, считай, что я тебя посылаю.
— Ну, постараюсь попробовать. Но надо же прояснить некоторые вещи. Не могу не отметить, как ты старательно ты скрываешь, что именно ты делаешь за закрытыми дверьми.
— Пошла на хер, — ответил Бен.
— Ты повторяешься.
— Ты иди на хер, а всем остальным прямо, а потом — направо, — сказал Бен. — Сворачиваем в закоулок. Мой дом там, в конце.
— Закоулок, какие вычурные слова, — сказала Мэгги. — Бен Мередит прошел курс изящной словесности?
— Это просто сраный закоулок. Ты можешь назвать его как-то по-другому?
— Тупик? — предположила Мэгги. — Безвыходная улица, если хочешь прям вообще точно?
— Если говорить прям вообще точно, — ответил Бен, — ты можешь отвалить на хер! А я, по ходу дела, буду называть это так, как мне захочется. Что за бред! Меня и без того уже достало это дебильное «ходите группами!»
Мэгги лишь осклабилась. Группа свернула направо.
И тут Мэгги обнаружила, что смотрит на ту же самую машину, что и в тот раз. Такую синюю развалюху она могла бы и не заметить, но ей бросилась в глаза приметная вмятина на двери.
Не раздумывая, она достала из кармана телефон и сделала ещё пару снимков.
Дверь машины открылась.
Он был таким же, как и в тот раз. Лет тридцати. С морщинками вокруг глаз, усталым взглядом и щетиной на лице. Он был одет в серую футболку с широким вырезом на груди. Футболка была покрыта какими-то пятнами. Ничего необычного, скорее всего просто грязь или что-то в этом роде. А вот на джинсах пятен было гораздо больше.
— Вот дерьмо, — сказал Джереми, увидев идущего к ним человека.
Бен встал слева от Джереми, заслонив от незнакомца трёх девушек.
— Девочка, — хрипло сказал мужчина. — Кто разрешил тебе меня фотографировать?
— Чёрт побери, Мэгги, — пробормотал Бен.
— А кто запретил? — выкрикнула в ответ Мэгги.
— Зачем ты меня сфотографировала?
— Я фотографирую всё подряд.
— Ты лжёшь, — обвинил её незнакомец.
— Ну ладно, может быть, я сфотографировала вас, потому что у вас очень стрёмный вид и вы крутились там, где кто-то развесил на заборе возле школы гниющие куски мяса?
— Удали фотографии.
— Ты слышишь, что тебе говорит этот добрый человек, Мэгги? Удали фотографии, — попросил Бен.
— С чего это я должна удалять их? — возмутилась Мэгги.
— Я прошу тебя удалить фотографии.
— Это не ответ на мой вопрос, — сказала Мэгги. — Ты просто повторяешь одно и то же разными словами.
— Мэгги, ты никогда не задумывалась, почему тебя никто не любит? — спросил Бен. — Вот именно поэтому. Ему ты не нравишься потому, что не удаляешь фотографии, когда тебя просят по-хорошему, а нам ты не нравишься, потому что не удаляешь фотографии, когда тебя просят по-хорошему. Понимаешь, на что я намекаю?
— А мне нравится Мэгги, — сказала Хизер.
Бен хмуро покосился на неё.
— Тебе все нравятся. Ты как доверчивая собачонка — всем виляешь хвостом. Вернёмся к теме. Мэгги как раз собиралась удалить фотографии.
— Ничего я не собиралась, ты, трепло трепучее, — ответила Мэгги, не сводя с мужчины глаз.
— Если ты не удалишь фото, у тебя будут проблемы, — пригрозил мужчина.
— Если я удалю фото, — спросила Мэгги, — значит ли это, что я удалю свидетельства против того, кто замешан во всей этой хрени?
Мужчина не сводил с Мэгги глаз.
Ответ был очевиден.
— Ох... О нет, — сказала Святоша Лор. — Серьёзно? О нет.
— Отдай мне камеру, и в твоей жизни ничего не изменится.
— Гляди-ка, вы начали переговоры, — заметила Мэгг. — Я люблю переговоры. Давайте-ка послушаем предложение получше. Вы меня не убедили.
— Отдай камеру этому доброму человеку, — пригрозил сквозь зубы Бен.
— Если ты не дура, — произнёс мужчина, — ты отдашь мне камеру и уйдешь. Уедешь из города. Это гиблое место, и очень скоро тут ничего не останется, кроме смерти, огня, насилия и тьмы.
— Отдай этому психу камеру, — куда тише повторил Бэн сквозь зубы.
— Я всё ещё надеюсь услышать предложение получше, — ответила Мэгги. — Если ему это так отчаянно нужно, значит ему придётся что-то предложить. И я хочу услышать это предложение на счёт раз… два…
— Не стоит тебе играть в эти игры, — пробормотал незнакомец. 
— Эй, Бен!
Голос из соседнего дома.
Через перила перегнулся пожилой мужчина в клетчатой рубашке и с подтяжками.
— Здрасте, мистер Ричмонд, — крикнул Бен, подняв голову.
— У тебя проблемы?
Мэгги не сводила глаз с усталого мужчины.
— Может быть, — сказал Бен.
— Эй! — крикнул мистер Ричмонд. — Ну-ка отойди от детей!
Незнакомец словно его и не услышал. Наоборот, он шагнул к Мэгги и остальным.
Шагнул к Мэгги.
Он схватил её за руку, крепко сжал и потянулся за телефоном.
Группа бросилась на незнакомца. Однако тот оказался неожиданно силён. Он отбросил Бена и Джереми, затем толкнул Лор с такой силой, что та вскрикнула и упала на землю.
Мэгги пнула его куда-то в пах, но, кажется, не задела ничего существенного.
Когда на улицу выскочил мистер Ричмонд, а Бен снова встал, готовый вернуться к драке, мужчина поднял руки и попятился.
— Оставайтесь на месте, — сказал мистер Ричмонд. — Я уже вызвал полицию.
— Вы лжёте, — ответил мужчина. — Телефонные линии не работают.
— Ну конечно, — произнёс Бен. — Вы это сделали?
— Нет.
— Стой на месте, — строго повторил мистер Ричмонд. — Ребята сейчас пойдут, куда шли, а мы с тобой подождём, пока кто-нибудь подойдёт.
— Нет, — возразил незнакомец. — Этого не произойдёт.
Он повернулся и зашагал прочь. Мистер Ричмонд даже не попытался его остановить.
Через несколько шагов незнакомец остановился, обернулся назад и посмотрел на Мэгги.
— Ты об этом пожалеешь, девочка.
— Я вроде как уже не девочка, — ответила Мэгги. — Девушка, по крайней мере. Можно молодая леди.
— Ты ребёнок, — незнакомец повернулся и отправился к машине.
А затем он что-то пробормотал себе под нос.
— Погодите, что он сказал? — спросила Мэгги.
— Он сказал, что ты ещё ребенок, — пояснила Лор.
— Это я слышала.
— А потом он добавил, что ты поплатишься кровью.
— Вот как, — отозвалась Мэгги. — Ну спасибо, что пояснила…
Она замолчала, когда хлопнула дверь. Автомобиль тронулся и скрылся за углом.
— …но не уверена, что я хотела это услышать.
— Нужно сообщить в полицию, — сказал мистер Ричмонд. — Нападение на ребёнка нельзя оставлять безнаказанным.
— Мэгги думает, что это один из орудующих в городе хулиганов, — пояснила Хизер.
— Ну тогда нам точно нужно связаться с полицией. Вы куда направлялись? — спросил мистер Ричмонд.
— Ко мне домой, — ответил Бен. — Меня мама ждет.
— Хорошо. Идите. Оставайтесь там. Я пойду попробую кого-нибудь отыскать.
— Мне нравится, как все вокруг не хотят замечать того, что через год-два мы уже будем взрослыми, — сказала Мэгги. — Мы и сами можем за себя постоять.
— Не знаю как ты, — сказала Хизер, — а я лично не против, чтобы в подобной ситуациях рядом оказалась чья-то мама.
— Смотри, что он сделал, — Лор показала руки с ободранными ладонями.
— Всё не так уж и плохо, — нахмурилась Мэгги.
— Найти копа будет несложно, — заметил Бен, обращаясь к соседу, — сирены ревут чуть ли не каждые десять минут.
Мистер Ричмонд кивнул и посмотрел на улицу, где скрылся незнакомец.
— Вы, детишки, не рискуйте. Я постою пока здесь, а вы бегом в дом и заприте за собой двери.
— Да, сэр, — ответил Бен.
— Большой страшный Бен, и так любезничает со взрослыми, — заметил Джереми, когда они достаточно отдалились от мистера Ричмонда.
— Просто большой Бен — так меня называют, а вовсе не «страшный», а мистер Ричмонд мой босс. Он платит мне деньги, потому что у него нет внуков, на которых он мог бы их спустить.
— По мне так это больше похоже, что он педофил, — пробормотала Мэгги себе под нос.
— Эй! — воскликнул Бен и толкнул её.
— Чего?
— Ты, блин, не шути так! Так можно людям жизни поломать.
— А никто и не слышал, кому есть до этого дело.
— Даже и не смей, — распалился Бен. — И не шути так про человека, который спас нас от какого-то психа, способного поджигать дома и мучить животных. Я знаю мистера Ричмонда всю свою жизнь. Он хороший, и он изо всех сил старался помочь. Ты хочешь, чтобы неприятности были у меня? На здоровье. Но не надо распускать мерзкие слухи о моих соседях!
— Хорошо. Не буду. Можешь и дальше чудить за закрытыми дверьми.
— Это было смешно в первый раз, Мэгги. Хватить высасывать шутки из пальца.
— Высасывать, — невозмутимо повторила Лор.
Все заржали. После всего, что произошло, смех был отчасти истерическим.
— И это говорит наша закоренелая ханжа? — спросил, улыбаясь, Джереми.
— Я не закоренелая ханжа.
— Просто ханжа.
Бен впустил всех внутрь, закрыл дверь и запер её на замок.
— Мам! 
— Я наверху! 
— Группа пришла. Чем их можно накормить?
— Чем угодно, кроме морковного пирога в холодильнике.
— Кухня там, — сказал Бен, по очереди указывая на двери. — Столовая, если решите сделать домашку. Ванная, если надо...
— Пососать? — воткнула Хизер.
Раздалось несколько вымученных смешков.
— И гостиная. Приставки под запретом. Но можно посмотреть телек.
— Роскошный приём, — заметил Джереми.
— Когда я сам приглашаю вас — можете делать всё, что угодно. Но когда ко мне домой вас приглашает папа Мэгги, рассчитывайте только на эээ… то что есть.
— Голый минимум, — заметила Мэгги.
— Именно эти слова я и хотел сказать. Ухожу наверх. Скоро спущусь.
Группа распределилась по столовой и гостиной. Хизер и Джереми оккупировали диван, Лор и Мэгги сели за стол друг напротив друга.
— Никогда не думала, что мы будем сидеть вот так вместе, — сказала Лор.
— Да? С чего это?
— Ну, твои родители?
— Мои родители ничего против тебя не имеют, — ответила Мэгги.
— Я имела в виду, кем являются твои родители, они... в общем, наши семьи очень разные, не находишь?
— Думаю, что знаю, на что ты намекаешь, — проговорила Мэгги. — Хочешь сделать из этого проблему? 
— Нет, я просто....
— Потому, что мы можем сделать проблему из домашки или драки с психом, или из ничего, чтобы скоротать время, пока не сможем отправиться домой. Ну или можно сделать проблему из того, как твоя семья относится к моей. Заметь, как именно я сказала. Моя семья ничего не имеет против твоей. Это односторонний вопрос. Но если ты собираешься продолжать делать вид, что ты вся такая мисс толерантность и доброта, то тебе придется изменить своё мышление, чтобы соответствовать такому поведению.
— Я вполне могу это пережить, Мэгги. Я могу смотреть сквозь пальцы на то, кем являются твои родители.
— Это великолепно. Прекрасно. Грандиозно. Кстати, собираюсь позвонить им и дать знать, что я добралась нормально. Может быть, скажу про сумасшедшего, который на меня набросился, напугаю отца до смерти, и потом сразу брошу трубку, прежде чем он сможет что-либо разузнать. Потому что хочу расквитаться с ним за эту чушь, которую он придумал — «ходить повсюду группами».
— Телефон не работает во всём квартале, — заметил Джереми. — Какие-то мудаки свалили телефонный столб.
— Твою ж мать, — сказала Мэгги. — Гадство... А интернет работает?
— Ни телефона, ни интернета.
— Оптоволокно? Кабельное? — предположила она.
— Без понятия, — сказал Джереми. — Я здесь, потому что живу по соседству, а не потому что дружу с Беном.
— Мы тут все поэтому, — отметила Мэгги. —  Вот поебень. Пойду спрошу.
Она встала, вышла в холл и направилась наверх, туда, куда ушел Бен.
Дверь Бена — которую легко было отличить от других, поскольку её украшали несколько дорожных знаков — была закрыта. Мэгги пересекла короткий коридор и вошла в комнату.
Бен и миссис Бен лежали на кровати лицом вниз.
В комнате стоял какой-то человек.
Мэгги почувствовала, как сердце подскочило к горлу. Это было неправильно. Как такое могло произойти? Может быть, это старший брат? Но почему они такие? Почему Бен и его мама лежат совершенно неподвижно?
Она попятилась и похолодела от ужаса, когда её остановила чья-то рука, уткнувшаяся между лопаток. Она оглянулась.
Человек, не намного старше её, если судить по одежде. Лицо скрыто капюшоном, а неважное освещение в коридоре не давало разглядеть ничего кроме части рта и кривых зубов.
Нож. Человек шагнул вперёд, направляя лезвие куда-то чуть ниже её живота.
На её передний карман. Именно тот, где лежал телефон.
— Значит, это ваш главарь? — спросила она. — И он хочет, чтобы я удалила фотки?
Бежать некуда. Она располагала лишь тремя вариантами: направо в ванную, вперёд на парня с ножом или обратно в спальню ко второму бандиту.
— Телефон, — сказал человек. Мэгги не сумела определить пол говорящего, но голос явно принадлежал заядлому курильщику.
— Хорошо. Я бы поспорила, однако нож — весомый аргумент.
— Угумммм, — произнесла фигура, слишком сильно растягивая звуки. Каким-то образом Мэгги поняла, что это парень.
— А... Бен и его мама в порядке?
— В той же степени, что и ты, — голос звучал совершенно нормально.
— Это не ответ на мой вопрос.
Он шагнул ближе. Она ощутила запах. То же зловоние, что издавала груда мяса, висящая на школьном заборе. 
— Скажи мне. Что самое ужасное я мог бы сделать с тобой этим ножом? Подумай хорошенько, а затем расскажи.
Перед мысленным взором Мэгги пронёсся десяток вариантов. Ей с трудом удалось унять дрожь в голосе.
— Что нибудь отрезать? Отрезать палец? Нос? 
— Я говорю о тех вещах, — покачал он головой, — которые ты представила и о которых сразу запретила себе думать. Что-то по-настоящему ужасное.
Мэгги задрожала.
— Но я собираюсь сделать кое-что похуже, — продолжал он. — Что-нибудь из того, чего ты и представить себе не можешь. Пока ещё.
Мэгги рванула в ванную. Нападающий с ножом в руке бросился следом, но девушке удалось прикрыть за собой дверь, и он врезался в неё всем своим весом.
Мэгги схватила единственную массивную вещь, что попалась ей на глаза — выдвижной ящик из шкафчика под раковиной. Она дёрнула, и тот освободился. Внутри не оказалось ничего, кроме расчёсок и щёток для волос.
Продолжая прижимать своим весом дверь, чтобы не дать нападающему добраться до неё, Мэгги замахнулась и что есть силы ударила ящиком по просунутой внутрь руке, сжимающей нож.
Он не выронил нож, не вскрикнул и никаким другим способом не показал, что вообще почувствовал удар деревянного ящика.
Он отступил на полшага назад и ударил плечом в дверь. Движение оказалось настолько мощным, что Мэгги отбросило в сторону. Он оказался куда сильнее, чем выглядел. Накачался наркотой?
Она оглянулась в поисках чего-нибудь, что можно было бы использовать в качестве оружия.  Полотенцесушитель… нет, он, кажется, прикручен к стене.
Она подняла крышку бачка унитаза, едва не уронив её.
Это ничем не походило на драки по телеку, в кино или в книгах про супергероев. Никакого обмена ударами, никаких компромиссов, ни грамма благородства. Это было мерзко, тупо, бессмысленно. Один из них нанесёт удар. Либо тот, на кого удар направлен, будет смертельно ранен, либо удар не достигнет цели. В последнем случае атаковавший первым подставит себя под столь же серьёзный, потенциально смертоносный удар. Проломленный череп, вспоротый живот.
Она должна как-то предупредить остальных. Может быть, нужен шум?
Две мысли сошлись воедино. Она швырнула крышку унитаза в окно ванной. Звук разбитого стекла, шум, который сможет сообщить другим о том, что здесь происходит. Она прыгнула в окно, ощутив резкую боль, когда стекло располосовало ей бок.
Падение со второго этажа пугало не так, как нож. Осколки стекла пугали не так, как нож.
Даже тысяча людей с ножами пугали не до такой степени, как нож в руках этого психа. 
Приземление оказалось болезненным, и всё же она нашла в себе силы, чтобы бежать, зажимая рану рукой. 
Безвыходная улица, какое подходящее название, подумала она. Оставалось лишь молиться, что он не бросится следом, не вонзит нож в спину прямо среди бела дня.
Добравшись до главной улицы, Мэгги отпустила рану и начала махать окровавленными руками, отчаянно стараясь привлечь внимание водителей. 
Она плохо помнила, что было дальше. Разум сдался под воздействием потрясения.
* * *
Четверг
Ни школы, ни звонков. Сирены, кажется, ревут куда чаще.
Что-то не так. Но никто не готов признать того, насколько всё оказалось плохо.
Два дня непрерывных хождений в полицейский участок. Они распечатали фотографии, но было совершенно ясно, что им нет до них дела. Их засунут в папки и упрячут в те же ящики, где пылились тухлые висяки. 
Остался только страх. Мысли о том, что их дом может оказаться следующим. Крис тоже боялся, но именно из-за этого он и не хотел уезжать. Не хотел взять напрокат машину и сбежать с самыми необходимыми вещами, как поступили уже многие. Брошенные дома очень скоро занимали другие. Наркоторговцы, сектанты, или кем там они были. А когда заканчивались устроенные ими пирушки, дома оказывались разграблены и сожжены. Нередко огонь перекидывался и на соседние дома. 
Она так и не узнала о том, что случилось с другими: Беном и его мамой, с Лор, Джереми и Хизер. Пока в её районе ещё работали телефонные линии, Мэгги пыталась позвонить им, но слышала только гудки. Отец успокоил её, уверяя, что с ними наверняка всё в порядке, иначе они бы что-нибудь услышали. Крис сказал, что, скорее всего, они собрали вещи и уехали туда, где безопасно.
К бандитам присоединялись новые члены? Это какая-то секта? Приезжие? В других местах появлялись такие же дикие украшения, как возле школы.
Становилось только хуже, но никто, казалось, не мог понять, что происходит.
Сирены ревели почти постоянно, но полиция ничего не предпринимала. Точно так же как они ничего не сделали и по поводу того, что случилось в доме у Бена.
Это было хуже всего. Чувствовать своё бессилие, ничего не знать.
От этих мыслей ей становилось просто физически дурно. 
Ощущение усиливалось вдвойне, когда она теряла концентрацию. Она ни на секунду не прекращала повторять неизменную внутреннюю мантру, что Бен и его мама в порядке, что остальные успели сбежать из дома. Но иногда концентрация ослабевала, и Мэгги переставала верить в то, что говорила.
— Ты знаешь, как долго мы искали этот дом? Сколько времени у нас ушло, чтобы найти по-настоящему подходящее нам место? Где мы могли бы жить втроём? Если мы его бросим, то никогда не сможем вернуться.
— Если мы его не бросим, то будем как овцы ждать очередной катастрофы. Ты видел, в каком состоянии Мэгги? Я не знаю, что ей говорить.
— Скажи ей, что надо быть сильной.
Разговор за стенкой всё продолжался.
Казалось, совсем недавно они обсуждали мечты. Новые возможности, увлечения, будущее.
Теперь она твёрдо знала одно — у неё есть цель. Цель, не связанная увлечениями или возможностями. Совсем наоборот. Она больше никогда не будет, никогда не позволит себе чувствовать себя так, как сейчас.
* * *
Понедельник
— Не уходи, — сказала Мэгги.
— Кто-то же должен, — сказал отец.
— Если ты пойдешь на этот нелепый соседский дозор, то просто исчезнешь. Что-то произойдёт, и ты не вернёшься домой. Люди придумают объяснение. Мы и сами придумаем объяснение, но по-настоящему в него не поверим, — голос Мэгги стал умоляющим. — Папа. Ты же понимаешь, там что-то происходит. Кто-то баррикадирует улицы, и мы убеждаем друг друга, что это для того, чтобы защитить нас от них, но ты же понимаешь, что это дело рук тех самых людей, которые всё затеяли. Они блокируют дороги, чтобы мы не могли уехать.
— Это истерика, — сказал отец.  — Люди слишком остро реагируют на проблемы и недостаточно обсуждают их между собой. Вот почему сегодня вечером всё будет хорошо. Там соберётся большая группа людей, мы обменяемся мнениями, разберёмся, как обстоят дела и что следует предпринять в первую очередь.
— И заставим друг друга поверить в очевидную ложь, — добавила Мэгги. — Убедим друг друга, что всё хорошо, в то время как нужно заниматься совершенно противоположным делом. Нужно докопаться до сути того, что происходит.
— Мэгги, успокойся.
— Я не собираюсь успокаиваться! Особенно если ты туда пойдёшь, а потом не вернёшься!
В уголках её глаз стояли слезы.
— Тогда возьми меня с собой, — сказала она. — Возьми меня с собой, возьми с собой Криса, и мы пойдём, все вместе.
— Нет, — не согласился Крис. — Если мы оставим дом пустым...
— Крис, — повернулась к нему Мэгги. — Пойдём, ну пожалуйста!
— Это опасно, оставлять дом пустым. Они словно только этого и ждут.
— Лучше я потеряю дом, чем оставлю тебя одного, Крис. Пожалуйста, пожалуйста-пожалуйста!
— Мэгги…
—  Пожалуйста, папа!
— А теперь ты ведешь грязную игру, — сказал Крис.  — Давненько уже я не слышал этого слова.
Из-за комка в горле она не могла заставить себя заговорить.
— Давай пойдём на собрание, а потом проверим дома по соседству? Убедимся, что нет пожаров? Втроём?
Она кивнула и даже всхлипнула от облегчения.
Втроём они вышли из дома.
Встреча проходила в одном из домов по соседству.
Первая серия речей оказалась именно такой, как она и ожидала.
— Заприте двери, — говорил один из них.
«Вот только Бен тогда запер дверь».
— Оставьте свет включённым.
«Если у вас есть электричество».
— Оставайтесь на связи со своими соседями и сообщайте им, куда идёте и собираетесь ли уехать.
«И сами себе придумывайте объяснения, почему они сами исчезли, никого не предупредив».
— Мы думаем, что они прячутся в районе, откуда всех переселяли. Разъяренные жильцы, которые не хотели уезжать и которым отключили воду, электричество и связь. Подростки и пьяницы, которые, когда всё началось, вошли во вкус. Со дня на день полиция должна поставить их на место.
— А где сейчас полиция? — спросил кто-то.
Но разговор уже продолжался.
Никаких конкретных ответов. Ничего определенного.
Мэгги оглянулась как раз вовремя, чтобы увидеть мужчину, входящего в парадную дверь.
Главарь банды? Незнакомец с синей машиной и усталыми глазами.
Она опустила голову и изо всех сил сжала ладони обоих отцов.
Её папы посмотрели, и она слегка кивнула головой.
— Это он. Тот псих, который напал на меня. Который послал головорезов в дом Бена.
— Всё устаканится, — говорил парень на сцене.
Каждый раз, когда этот человек появлялся, что-то происходило. Уродливое произведение искусства, нападающие в доме Бена…
— Ты уверена?
— Да, я уверена.
Она посмотрела и увидела, что незнакомец смотрит прямо на неё.
Увидела, как он подзывает её.
Вместе с отцами она встала со своего места, и они покинули собрание. Мужчина поджидал их на крыльце дома.
Снаружи было темно и тихо.
— Сотри фотографии, — сказал мужчина. — Сейчас же.
— Что вы здесь делаете? — спросил отец Мэгги.
— Спасаю всё, что возможно, — ответил мужчина.  — Пожалуйста. Чем скорее ты это сделаешь, тем лучше будет для нас обоих.
— Я не могу понять, это угроза или… — неуверенно произнесла Мэгги.
— Это реальность. Если я объясню, то подвергну тебя опасности. Я мог бы сказать вам, что я вам не враг, но я подозреваю, что…
— Я бы вам не поверила, — сказала Мэгги.
— Я знаю, — сказал мужчина. — Я это чувствую. Но вот что я точно могу тебе сказать: у вас почти не осталось времени. И дела сейчас обстоят так, что ты можешь погибнуть, даже если немедленно удалишь фотографии и попытаешься покинуть город.
— Сейчас опасно куда-то ехать, — сказал отец.
— Очень скоро будет опасно прямо здесь, — сказал незнакомец. — Через несколько минут. Вам лучше сматываться, причём пешком. Машины испорчены, а дороги использовать нельзя.
Мэгги достала из кармана телефон и начала удалять фотографии.
— Хорошо. Вы выиграли время.
— Что вы здесь делаете? — спросила она. — Раз вы не из плохих?
— Я помогаю. И не могу помочь. В настоящий момент я пытаюсь решить, что лучше. Начать сражаться сейчас или позволить сначала произойти худшему.
— И в чём разница? — спросила Мэгги.
— Если я подожду, пока начнут гибнуть люди, — сказал он, — а потом попытаюсь спасти оставшихся, они поверят правде, и, возможно, я смогу спасти больше, чем если бы я пошел прямо в этот наполненный людьми дом и солгал.
— Я не вижу в этом никакого смысла.
— Если тебе повезет, то никогда и не увидишь,  — сказал он. — Иди. Ничего не бери, ничего не не пытайся унести с собой. Но иди. И молись, чтобы они тебя не выследили.
— Почему так важно было удалить фотографии?
— Иди.
Первым, кто отреагировал на тон голоса незнакомца и двинулся вперёд, был Крис.
С каждым кварталом, который они проходили, избегая основных дорог и пробираясь между домами, они всё острее ощущали, насколько всё плохо. На дорогах стояли брошенные разобраные автомобили. Дома превратились в обгоревшие остовы. На асфальте виднелись облепленные мухами лужи крови, в основном высохшие. Когда они приближались, потревоженные насекомые взлетали.
— Психическая атака, — пробормотал Крис, когда они шли мимо машин, вокруг которых растеклись особенно большие лужи крови. — Это кровь животных. Здесь недалеко фермы.
Мэгги не знала, верил ли он сам в то, что говорит.
И не могла понять, почему сама она не способна в это поверить.
Все сводилось к тем фотографиям. К незнакомцу…
Ход её мыслей был прерван тремя неизвестными, выступившими из теней.
Убежать им не удалось.
Она оглянулась и поняла, что они окружены.
Неужели их преследователи были настолько искусны? Как столь многим удалось несколько минут идти за ними и догнать, не издав ни малейшего шороха?
Люди образовали вокруг них кольцо.
Многие были слишком низкими, слишком молодыми, слишком толстыми, слишком высокими. Очень немногие из них выглядели нормальными… но если приглядываться к ним повнимательнее, именно они оказывались самыми уродливыми.
Она предпочла не поднимать взгляда.
— Что... что происходит? — спросил Крис.
— Думаю, ты понимаешь, — сказал её отец. — Это... не нормально.
До чего исчерпывающее объяснение. То, что происходило вокруг, не имело ничего общего с нормой.
Мэгги сжала кулаки.
— Крохотные птички, — сказал женский голос.
Мэгги повернулась.
— Ты видела его совсем недавно, скользкого, — продолжал голос.
Мэгги подняла взгляд и увидела говорящую. Некоторые расступились, чтобы ей стало лучше видно.
У женщины были острые как иголки подпиленные зубы. Она носила контактные линзы, которые очень странно отражали свет. Лицо неровное… видимо, имплантанты? Форма ушей, нелепый нос… Неудачная пластическая операция?
Мэгги не успевала придумать оправдания так же быстро, как замечала новые противоестественные детали. Она видела их всё больше, и усиливая друг друга, они придавали пышногрудой женщине настолько ненормальный вид, что это никак нельзя было уже списать на макияж или косметику.
В глаза бросались её ноги, которые куда больше подошли бы ящерице. Слишком длинные пальцы на руках. Но самым заметным в её внешности были волосы. Они были влажными, пропитанными чем-то алым, и только благодаря намокшей от крови повязке не спадали ей на лицо.
Она крутила в руках череп. Не выбеленный череп. Тёмный, с остатками плоти.
Все иллюзии и самообман развеялись.
— О боже, — пробормотала Мэгги.
— У тебя есть связь, — сказала женщина.  — С ним. Ты знаешь, о ком я говорю.
Мэгги вспомнила о незнакомце.
— Да. С ним, — сказала женщина. — Вы недавно встречались, он вам доверился, вы знаете, как он выглядит. Вот и достаточно отсылок.
— Кто он такой? — спросил её отец. — Что происходит?
— Он скользкий, — сказала женщина. — Прячется и пытается испортить нам удовольствие. Выслеживает меня. Потому что я нашла способ пересекать ваши города. Мосты из костей.
— Я не понимаю, — сказала Мэгги.
— Подобные ей не могут так просто передвигаться по современным городам, — прозвучал мужской голос. — Она нашла способ и ждала случая им воспользоваться.
Незнакомец.
— Я как раз собиралась тебя искать.
— Я знаю, — сказал он. — Я избавляю вас от лишних хлопот, ну а ты отпускаешь их.
— Сдаёшься? Неужели ты стоишь так мало?
— Я их предупредил. Самую большую группу, которую сумел найти.  Я сказал им, как бороться с вами, и пусть даже они решили, что я сумасшедший, но, возможно, они достаточно напуганы, чтобы попытаться. Но некоторые из их грехов и ошибок — это теперь мои грехи и ошибки тоже.
— Ах. Ты отдал им всю свою удачу и везение. И всю свою изворотливость.
— Я попытался. И теперь я надеюсь, что вы отпустите эту семью и пообещаете остановиться на три дня и три ночи.
— Ты теперь ничего не стоишь. Невезучий, беспомощный и жалкий недоумок.
— Кровь — это сила, так что кое-какая сила у меня есть. Ты искупаешься в ней, сделаешь часть этой силы своей, так же, как ты сделала с фэйри, ведьмами и множеством других существ. Ты станешь ещё более ужасной, когда нападешь в следующий раз.
Женщина ухмыльнулась, продемонстрировав свои острые зубы:
— Или мы продолжим заниматься тем, чем занимались. Со временем я найду других подобных тебе.
— Другие, подобные мне, попытаются тебя убить. Они будут сильнее. Лучшей возможности у тебя не будет.
Женщина размышляла, наклоняя голову то в одну, то в другую сторону, словно под каждым углом наклона головы ей думалось по-другому.
— Сломайте его, — наконец сказала она.
Её подчиненные бросились вперёд, схватили практика и заставили его встать на колени, растянув его руки в стороны. Мэгги успела отвернуться до того, как самодельное оружие обрушилось на его конечности.
Но это не помешало ей услышать звуки ударов и сдавленный крик.
Женщина с окровавленными волосами шагнула вперёд и наклонилась к искалеченному незнакомцу. Она ловко вытащила из карманов все его вещи: короткую палочку, горсть больших, толстых золотых монет, кусок мела, разваливающуюся на страницы книгу с символами на обложке. Всё упало на землю. Несколько страниц вылетели из книги, а монеты упали со звоном, который показался невероятно громким. 
Женщина повернулась к Мэгги и её родным.
— Которого отпустить?
— Нет, — ответила Мэгги. — Всех нас. Отпусти нас всех.
— А если бы я отпустила только двоих из вас, кто бы это был?
— Их, — сказал отец. — Мою дочь и моего мужа. Она... Крис лучше позаботится о ней.
— Нет, — ответил Крис. — Н… н… нет.
— Отведёшь её к матери.
— Отпустите их, — сказала Мэгги. — Прошу. Я… вы не можете отнять у меня семью.
Они заговорили наперебой.
Женщина с кровавыми волосами приблизилась и положила руку на щёку отца Мэгги.
— Твоё предложение лучше других. Ты говоришь, что пожертвуешь собой ради них, и я тебе верю. Ты ведь так сильно любишь их…
Он дёрнулся и опустил голову, не в силах смотреть ей в глаза.
— Ты! Тебя я оставлю в живых, ты перенесёшь это хуже других.
— Нет! — закричала Мэгги. — Нет!
Каким-то образом сама мысль о том, что её отец останется совсем один, заставляла её кричать, подавляя инстинкт самосохранения.
— Разберите их на кусочки… медленно.
— Нет! — завизжала Мэгги. — Нет! Мы останемся живы! Мы все!
— Её первой. Пусть взрослые посмотрят.
Чтобы перекричать отца, Мэгги пришлось повысить голос. Её голос был громким, высоким и хриплым.
— Я всё сделаю! Просто отпусти нас!
— Всё что угодно?
— Просто… просто дай нам уйти.
— Я согласна… Дай-ка подумать. Ты испытаешь то, что испытала здесь, ещё дважды. Правило трёх, чтобы эффект стал сильнее. Возможно, это снова буду я. А может и нет . Но ты снова пройдёшь через кровь, тьму и огонь, как прошла здесь. Если ты согласна, так тому и быть.
Всё это? Ещё раз? Мэгги заколебалась.
— Да или нет? Я не люблю ждать.
— Я сказала, что сделаю всё, — пробормотала Мэгги.  — Я... думаю, что говорила серьёзно.
— Тогда уходи, дитя. Забирай родителей. И жди. Ещё дважды.
Мэгги шагнула вперёд, и гоблины расступились в стороны.
Она остановилась и подошла к незнакомцу.
— Зря, — пробормотал он, пересиливая боль.  — Зря. Ей требовался отдых. Она не могла не согласиться. В противном случае она бы здесь и закончила. После отдыха в три дня и три ночи ей потребовались бы столетия, прежде чем снова начать действовать. Теперь она может продолжать. Твоя клятва даст ей силы вернуться.
Ощущая оцепенение, Мэгги осмотрела вещи, которые женщина забрала у незнакомца. Монеты. Палочка.
— Палочка… нет. Это тебе не поможет.
Она подняла книгу. Символы, магические круги, рукописные страницы.
— Нет. Иди вслепую, не думай об этом, забудь. В следующий раз, когда придут кровь и тьма, всё станет проще. Твоя сила — это сила клятвы.
— Я не стану отворачиваться, — сказала Мэгги.
Она взяла книгу в руки. Ей нужно как-то со всем разобраться. Она прижала её к груди.
Когда они покинули город, оставив всё позади, никто не попытался остановить их. Ни её саму, ни её семью.
* * *
Два месяца назад
— Да, я действительно знаю кое-что о пророчествах, — сказал Лейрд.
Мэгги нахмурилась. Её мороженое таяло. Она слизнула каплю, стекавшую по руке.
— И что?
— Всё зависит от тебя. Мы можем с этим разобраться или можем оставить всё как есть. С каждым повторением всё может становиться кровавее, темнее и куда опаснее — или всё может выродиться в тихий, управляемый хаос, из которого мы оба сможем извлечь выгоду.
— И что я должна делать? — спросила Мэгги.
— Её зовут Молли Уокер.  Это будет первая часть. Единственная часть, которая имеет для тебя значение. Остальное можешь оставить мне.

========== Проступок 3.01 ==========
— Имя твоё Леонард Харлан. Приди.
Я поднял маленькую железную ступку с пестиком, наклонил её и аккуратно высыпал содержимое вдоль прямой линии.
По обе стороны от меня горели костры. Перешагивая через них, я начертил солью защитный круг и разложил металлическую цепь. Приятно было ощущать тепло огня.
— Ты совершил ошибку, Леонард. Это было так давно, и воспоминание настолько поблекло, что никто уже, наверно, толком и не вспомнит, как всё было. Врачи и медсёстры, которые могли это видеть, покинули этот мир или уехали из города, а все твои родные мертвы.
У меня на коленях лежал сложенный лист бумаги. Я взял его в руки и не спеша прочел текст.
Иные рыскали по ту сторону забора, сейчас они предпочитали сбиваться в группы.
Вряд ли они собирались напасть, скорее просто шпионили для Шиповницы. Большинство Иных не рискнут забрести на задний двор дома, а против всех прочих я приготовил защитные построения.
И всё равно, я был рад, что Роуз поглядывает по сторонам.
Я снова взглянул на текст. Записи моей бабушки о том, что случилось. Это, наверное, единственное сохранившееся воспоминание о том, что произошло с Леонардом, если не считать газетных статей на древних микрофишах, затерянных в городском архиве.
— Я призываю тебя, Леонард. Я знаю, кто ты, я помню, что с тобой случилось. Не знаю, где ты покоишься, но это место однажды изменится и станет чем-то другим. Его забудут. Единственная память о тебе хранится здесь. Давай же, ответь мне.
Повисло долгое молчание.
— Ты знал, что это неважнецкий вариант, — пробормотала Роуз. — Предыдущий призрак вообще не ответил на твой зов.
— Потому что он обитал вблизи Северной окраины. Его наверняка поглотил Йоханнес. А этот должен быть неподалёку.
— Леонарда в этом мире почти ничего уже не держит, — сказала Роуз. — Наверно, он ушел. Растворился в эфире, или куда там попадают воспоминания, после того, как исчезают.
— Может и так, — сказал я.
— Три попытки и все неудачные, Блэйк. Один призрак, который, вероятно, призван кем-то ещё…
— Наверняка кем-то из Дюшанов. Или кем-то, кто превосходно управляет связями — судя по тому, как настойчиво они пытались меня прощупать.
— Ещё одного, видимо, поглотило владение Йоханнеса.
— Похоже, что так.
— И вот ещё один не отвечает.
Призрака, которого мы пытались вызвать, звали Леонард Харлан. Когда-то его подчинила себе бабушка, она же и составила эти записи. Ей нужен был призрак для какого-то ритуала, и когда ритуал был закончен, Леонард вернулся туда, откуда был призван.
— Может, пора уже сделать перерыв? Отдохнёшь, перекусишь? — предложила Роуз.
— Чуть попозже. Мне и вправду следует поесть, чтобы восстановить силы, но, по правде говоря, особого аппетита у меня нет.
— Ты и усталости не чувствуешь, — сказала Роуз. — Это плохо. Это значит, что ты измотан настолько, что даже не осознаёшь свои основные потребности.
— Я знаю. Хорошо. Поем как следует буквально через несколько минут. Просто не могу поверить, что в этом городе не осталось ни одного завалящего призрака.
— В городе много практиков.
— Большая часть из которых не должна по идее гоняться за призраками, — сказал я. — Призраков хватает ненадолго, и силы в них кот наплакал.
— Так говорится в книге. Может быть, практики собирают всё, что только можно, готовясь к смене власти?
— Может быть. Но последние два призрака не были ни с чем и ни с кем связаны. Непонятно.
— Может, попробовать усилить связь? — предложила Роуз.
— Думаю да, придется. Только не перестараться бы.
— Да. И не используй кровь! Ты и так уже растратил слишком много сил.
Я снял левую перчатку. Под ней скрывался медальон, который я закрепил на ладони при помощи цепочки, обвив её вокруг кисти и между пальцами. Получилось неудобно: цепочка постоянно тёрла место, где я проткнул себе кожу, не помогало даже то, что руку была перебинтовано. Кроме того, приходилось постоянно поправлять цепочку, иначе она начинала натирать между пальцами. Однако в этом вроде как и заключался весь смысл: так я не смогу забыть о медальоне. 
Я был почти уверен, что именно это стало решающей причиной того, что светлая прядь, которую я так аккуратно упрятал внутрь медальона, сейчас выросла настолько, что уже начала высовываться наружу, обвивая цепь, будто вьюнок.
Я сомневался, что сила грёз может сравниться с кровью, но всё же вытащил складной швейцарский нож, высвободил прядь, отрезал её и положил в маленькую железную ступку. Взял немного снега и стал мять его в руке, пока тот не растаял. Затем растёр влажные волосы пестиком.
Туда же я добавил порошки разных трав, продолжая измельчать состав до состояния чёрно-коричневой жижи.
Я шагнул за пределы созданного мною круга и стёр часть линии. Затем нарисовал волосяными чернилами круг и положил в середину лист с историей Леонарда.
Немного поразмыслив, я поставил на сложенный лист пустую бутылку из-под вина.
Общая идея обряда была такой же, как и в ритуале пробуждения. В центр построения нужно что-то положить. В данном случае — что-нибудь, связанное с бедным Леонардом.
— Огонь почти погас, — сказала Роуз.
Я потянулся к сложенным за моей спиной дровам и подбросил в каждый костёр по полену.
— Леонард Харлан. Отец Натана Харлана. Рабочий. Тихий человек. Леонард Харлан.
Сколько ещё нужно дать определений, чтобы связь сумела зацепиться?
— Леонард Харлан. Сгубил себя алкоголем.
Я ощутил, как возникла связь.
— Ага, вот оно! Леонард Харлан, убийца.
Связь стала крепнуть. Я чувствовал, как сила её возрастает.
Ощущения были куда слабее, чем во время призыва Джун. Причиной было то, что в тот раз мне пришлось использовать кровь, и я здорово ослабил себя. И если Джун оказалась достаточно сильна, чтобы воздействовать через соляной круг, то аура Леонарда ощущалась как едва уловимое дуновение ветра.
Передо мной возникло вытянутое бородатое лицо с лысеющей макушкой. Брови тревожно нахмурены. Мне показалось, что с момента смерти Леонарда, черты его изрядно исказились. Глаза навыкате, шея чересчур тонкая, лицо перекошено. Он сильно горбился и не выпускал из руки бутылку — он не расстался с ней даже в посмертии.
Наши взгляды встретились. Глаза казались слишком мёртвыми даже с учётом его нынешнего состояния. Единственное, что я смог в них разглядеть, — это боль.
— Это была ошибка, которую мог совершить кто угодно, — произнес я.
Я ощутил, как слабеет связь.
— Но ты не желаешь этого слышать. Ты не веришь в это, эта мысль так и не стала частью того, что ты забрал с собой... где бы ты сейчас не находился. Если бы я хотел укрепить связь, мне пришлось бы перечислить всё, чем ты сам себя считаешь. Я бы назвал тебя убийцей, неосмотрительным идиотом, алкоголиком, неудачником.
Очевидно, только эти слова имели достаточный вес, чтобы укрепить нашу связь. Я видел, как духи проносились вдоль начерченных мною построений.
— Но я не могу так поступить, поэтому буду говорить лишь правду. Ты был отцом-одиночкой, и тебе никто не помогал ни советом, ни поддержкой. Ты работал, и делал всё, чтобы позаботиться о своём сыне. Ты мыл его, готовил для него, стирал, работал и убирал. Как раз во время уборки ты и убил своего сына. Едкие испарения, возможно, смесь химикатов — а малыш был совсем крохотным, даже сидеть ещё не умел. Он так и задохнулся там, лёжа на кухонном столике. Ты тоже повредил лёгкие, и некоторые говорят, что именно поэтому ты больше не проронил не слова. Но бабушка написала, что ты онемел от горя.
И тут я почувствовал, как что-то переменилось. Появился резкий запах то ли мочи, то ли горького уксуса. Я осознал, что соляной круг справляется не полностью. Ветер совершенно стих, и всё же мы находились на открытом пространстве, а это хоть немного да помогало. 
Леонард не был способен мерцать и менять форму, как это делала Джун, когда мы пересказывали её историю.
Всё, что осталось от этого призрака — лишь неподвижный взгляд, с которым он молчаливо таращился в пустоту, затерявшись где-то в своих мыслях.
Он кашлянул, тихо и болезненно, и вернулся к прежней позе.
— Идём со мной, Лео, — сказал я.
Ни малейшего движения. Я видел, что он угасает, чувствовал, как слабо он связан с внешним миром. Если я его сейчас потеряю, то он исчезнет насовсем.
— Леонард, — произнес я. Очевидно, он отождествлял себя только с полным именем. Никакой фамильярности.
Это помогло, но не сильно. Связь была тоньше, чем в во время его появления. Леонард ослаб.
— Я теряю его, Роуз.
— Леонард, — позвала она.
Я ощутил связь, возникшую между ним и Роуз. Её связь была сильнее, чем моя. Может быть, она использовала ту, которую установил я?
— Помоги мне, — попросил я. — А я могу помочь тебе обрести покой.
Леонард взглянул на меня. Меня как будто засасывало — его взгляд притягивал словно бездонный колодец. Призрак угасал, однако запах, который он принес с собой, становился всё более острым.
Я закашлялся.
— Давай, Леонард! — приказала Роуз.
Запах на мгновение усилился, а затем Леонард исчез.
Бутылка неуверенно зашаталась. Я потянулся через круг и схватил её за мгновение до того, как она упала и разбилась о бетонную плитку заднего двора.
Пробки у меня не было, поэтому я воспользовался сложенным листком — прикрыл им горлышко бутылки и прижал пальцем.
— Ну вот и всё, — очень тихо произнесла Роуз.
— Добро пожаловать назад в семью, Леонард, — сказал я.
Продолжая держать большой палец на горлышке, я собрал различные предметы, разбросанные в пределах круга. Мешочки и бутылочки с травами, ступку и пестик, складной нож, несколько клочков бумаги и три книги.
Я отправился на кухню, оставив на улице вязанку дров, цепь и два непотушенных костра.
Остальные наши вещи были разложены на маленьком столе у окна, книга «Валькирии» уже была открыта на нужной странице.
Чёрным малярным скотчем я начал обклеивать бутылку, формируя на ней линии и узоры. Из окна я наблюдал за пламенем костров.
—Что-то ты неважно выглядишь, Блэйк, — сказала Роуз.
— Не представляешь, как мне хочется ответить сарказмом, — сказал я. — Я знаю, что выгляжу неважно. Почему надо постоянно напоминать об этом?
— Потому что я вижу кое-что ещё. Ты побледнел. Даже твоя одежда выглядит линялой и выцветшей. Волосы и глаза посветлели, даже тёмные круги под глазами пропали...
Я нагнулся, чтобы взглянуть на своё отражение в тостере, и вспомнил, что не могу этого сделать. Я посмотрел на свои волосы. Неужели они и правда стали светлее? Они изначально были светлые, хотя с возрастом немного потемнели. А теперь... уже вроде нет? Я бы не заметил этого эффекта, если бы не присматривался. Да даже если бы и заметил, то списал бы на освещение.
Продолжая клеить скотч, я снова взглянул на костры.
— Может и так.
— Когда ты отдал свою кровь, вместе с ней ты отдал часть самого себя. Сила ведь всегда имеет источник. Она исходит от самого твоего существа.
— Урок усвоен, — сказал я. — Я закончу привязывать Леонарда к бутылке, потушу костры, а потом поем.
— Мне кажется, от этих костров больше мороки, чем пользы.
— А я вот не собирался замерзать до смерти во второй раз, — сказал я. — И круг из железа, мне кажется, был совсем не лишним.
— Мэгги, — сказала Роуз.
— Да, Мэгги. — подтвердил я. — Для защиты от гоблинов необходим металл, заряженный энергией стихий. Я полагаю, нагрев огнём годится.
— Не могу представить, чтобы она напала на тебя.
— Ещё не так давно ты была прямо сама рассудительность, когда предупреждала быть с ней поаккуратней, — заметил я.
— Тем не менее, теперь мы с ней пообщались. Куда приятнее иметь дело с людьми, когда имеешь представление, чего они хотят. Слишком много времени я провела с нашей семьей, выслушивая их планы и заговоры. Когда докапываешься до причин, обнаруживаешь уязвимые места.
— И ты била по этим местам? — спросил я, наблюдая за кострами и продолжая наматывать чёрный скотч. 
— Ну только если не было другого выхода. Большей частью я пыталась их утихомирить, если они становились слишком уж кровожадными.
— Неужели? А чем ты занималась в оставшееся время?
— Паниковала. Психовала. Слышал эту поговорку о загнанной в угол крысе?
Я вспомнил о вчерашней драке с фейри-дуэлянткой.
— Да, думаю, в этом смысле мы очень похожи. Я не люблю драться, но дерусь, если обстоятельства вынуждают.
Роуз, казалось, уловила мою мысль.
— Ты отлично справился оба раза. И с фэйри, и с птицеголовыми зомби.
— Спасибо, — сказал я.
— Я бы не справилась. В смысле, не смогла бы одолеть их в честном бою.
— А что бы было, попади ты в нечестный бой? — поинтересовался я.
— Раньше у меня получалось. А сейчас даже не знаю. В моем маленьком личном зеркальном мирке мне вряд ли доведётся сражаться по-настоящему.
— Всё-таки стоит быть к этому готовым, — сказал я. — Мы знаем, что некоторые Иные способны достать тебя даже там. Падрику ведь удалось. Найди себе для начала какое-нибудь оружие, а может и не одно.
— Блэйк...
— Нам надо выяснить, на что ты способна. Что ты можешь сделать и какой ценой. Ты же пробуждена, верно?
— Почему у меня возникло впечатление, что сейчас ты готовишься не к драке вообще, а к вполне конкретному бою?
— Потому что так и есть? Нам ведь известно, что Лейрд хочет сделать ответный ход прямо сегодня. Собирается отомстить.
—  Ладно. Но ведь когда ты чертил круги и раскладывал цепь, ты же думал о Мэгги, верно? Ты уверен, что причина не в ней? В её предательстве?
— Нет, она не имеет к этому прямого отношения.
— Но связь есть.
— Может быть, — согласился я и уже собирался потереть глаза, но остановился. Пальцы были заляпаны магическими волосяными чернилами. И руки. И запястья под манжетами рукавов.
На данном этапе эти волосы были моим основным источником силы, благодаря им мне не пришлось тратить свою кровь. И всё же я здорово измазался, пока готовил в ступке чернила. Раньше мне такого делать не приходилось. Не хватало сноровки.
Может быть, в библиотеке есть книга со списком побочных эффектов? Что будет, если магические чернила попадут мне в глаза?
Я отправился мыть руки, стаскивая на ходу куртку с рубашкой и снимая топорик с пояса, куда я повесил его, чтобы не пораниться. Мылом и горячей водой я очень тщательно смыл с себя все остатки чернил.
— Ну ладно. Может, связь и есть. Теперь я отношусь к этому серьёзнее. И причина — наши действия. Я ведь даже тела Молли не видел. Мысль о том, что её убили, была абстрактной. Реальной, но отвлечённой. Но сейчас я знаю, что смотрел в глаза человеку, который приказал убить её.
— Ну да,  — ответила Роуз. — Я понимаю. Но чьи глаза ты имеешь в виду? Мэгги или Лейрда?
— Я думал о Мэгги, когда это говорил.
— Мэгги — посредник, передаточное звено. Она не сама её убила. И сделала это потому, что Лейрд на неё надавил.
Я хмуро уставился на Роуз. 
— Ты что, защищаешь её?
— Нет, конечно, нет, — ответила Роуз.
— А звучит скорее как «да».
— Я пытаюсь взглянуть на всё со стороны. Исполнителями были гоблины. Задумал всё Лейрд. Ты же знаешь, на что он способен. Признайся честно, разве ты сам не поддался бы на его уловки? Если бы бабушка не предупредила тебя о том, что происходит? Если бы ты мог не опасаться нападения со стороны Лейрда?
Закончив мыть руки, я вытер их о собственные волосы.
— Не хочу я прощать её. По-моему, это полный пиздец — так легко сбрасывать со счетов смерть близкого человека. И ради чего? Ради союза? Как лишний козырь? Неужели борьба за выживание стоит подобного компромисса?
— Ладно. Я даже не буду спрашивать тебя о…
Роуз резко замолчала.
— Что?
— Твои руки.
Я поднял руки и внимательно их осмотрел.
Потребовалась секунда, чтобы понять, что она имеет в виду. Я так привык к ним, что уже не замечал. Татуировки.
Птицы и раскрашенный фон стали намного ярче, контрастнее, чем в тот день, когда их только нанесли. И какое же из двух объяснений хуже? Я блекну, как говорит Роуз, но татуировки остаются сочными и яркими? Или же татуировки оживают под воздействием каких-то внешних сил?
— Ты дрался с фейри. Может быть, ты что-то от неё подцепил?
Я дернул рукой, и медальон на цепочке звякнул. 
— Фейри нуждаются во внимании. К чему им грёзы, воздействующие на татуировки?
Я увидел, как Роуз нахмурилась.
Я переключился на взор и увидел бесчисленные связи, простирающиеся от меня к внешнему миру.
Дружба… тонкая, едва ощутимая. Полагаю, я пренебрегал ею. Семейные узы — некоторые местные, некоторые — нет. Магические связи, собственность, дом, эмоциональная привязанность.
Ничего необычного. Ничего, что предполагало бы сложную и запутанную работу. Никаких проводников силы, которые подпитывали бы во мне эту странность .
— Не думаю, что Лейрд имеет к этому отношение,  — тихо сказал я, обращаясь больше к себе, чем к Роуз. — Дюшаны... Да, это скорее их стиль. И они способны такое провернуть. Но, честно говоря, не думаю, что это они.
— Нет. Не могу представить, чтобы он сделал что-то такое.
— Когда я пробудил себя, — отстранённо произнёс я, — я видел, как мои татуировки двигаются. Они были почти как живые.
— Я не знаю, Блэйк. Может быть мне стоит покопаться в библиотеке, но... я не знаю.
— Чёрт! — пробормотал я.
— Но если высказать предположение?
— Сойдёт и предположение, — сказал я, не сводя глаз с птиц и ветвей, покрывающих мои руки.
— Может быть, это продолжение того же эффекта? Ты до предела истощён. Ты солгал, а затем почти сразу отдал слишком большую часть себя. Что-то могло заполнить эту пустоту внутри тебя. 
— Я чем-то одержим? — спросил я, похолодев.
— Не знаю. Это лишь предположение. Мы знаем, что любой практик, если он занимается чем-то большим, чем магия поверхностного уровня, становится чуть более Иным. Может быть, ты...
— Да я лишь только первые шаги в этом сделал! Если бы это было так запросто, то все до единого практики превращались бы в уродцев. Бабушка занималась куда более опасными вещами, но я что-то не замечал в ней ничего необычного.
Руки начали дрожать, лихорадка охватила меня целиком. Сердце тяжело стучало, пульсации сотрясали тело. Тело... Это же мое тело, оно должно быть в каком-то смысле неприкосновенным. Мне уже двадцать, так что особых перемен я не ждал. Шрамы, морщинки там — это понятно. Но татуировки? Они были только моими. Мне нравилось на них смотреть, нравилось вспоминать друзей и всё что с ними связано. Какое право они имели восстать против меня?!
— Я не знаю, что сказать тебе, Блэйк, кроме...
Я посмотрел на Роуз. Она запнулась.
— Кроме чего, Роуз?
— Кроме... ну, если вспомнить о том, что отличает тебя от обычных практиков.
— Та тварь, которую я едва не вызвал, то существо, имя которого подсказала юристка. Я ведь почти призвал его. Я и сейчас чувствую с ним связь, пусть и слабее. Мне, пожалуй, и не понадобится называть это имя семь раз, чтобы сейчас вызвать его... хотя, наверное, одного раза будет уже недостаточно.
— Давай не будем это проверять.
— Само собой, — сказал я. Это было бы нечто: случайно призвать в наш мир ужасного демона. 
— Но... я не про это, Блэйк. Существует один Иной, с которым у тебя чрезвычайно сильная связь.
— Это какой это Иной?
— Это я, Блэйк. Мы связаны. Возможно… возможно, ты заполнил свою внутреннюю пустоту частью отпечатка.
— Не уверен, что мне это нравится, — сказал я.
— Нет, — сказала Роуз. — Это плохо во многих смыслах.
— Во многих смыслах, — согласился я.
— Отпечаток похож на карточный домик. Если вытащить одну карту, то он рассыплется.
— Но ты при этом как-то не рассыпалась? — спросил я. 
— Нет, — сказала Роуз. — И я понимаю, к чему это может привести. Мы можем стать врагами. Ты начнёшь сражаться со мной, поскольку я проникаю в тебя. Захватываю.
— Непреднамеренно, — сказал я. Прозвучало практически как вопрос.
— Да. Непреднамеренно.
Я взглянул на татуировки. Должен признаться, услышав её ответ, я почувствовал себя легче.
— Давай не будет притворяться, что это так уж неожиданно. Бабушке нужна была наследница.
— По-моему, с её стороны это было бы вполне логично, — сказала Роуз. — Если это действительно то, что происходит.
Я схватился за край стола, уставившись на его поверхность. Какой-то частью я понимал, что сейчас мне следовало закончить работу с бутылкой, что я должен был готовиться к схватке с Лейрдом…
Но на уровне чувств…
— Роуз, — сказал я. — Мы ведь уже работали сообща, верно? Мы же хотим примерно одного и того же?
— Примерно.
— Скажи мне прямо, что ты мне не враг.
— Я… я не враг тебе, Блэйк. Но, пожалуйста, не могли бы мы без этого обойтись? Не надо требовать от меня доказательств. Я не хочу затрагивать настолько серьёзную и деликатную тему, когда ты такой.
— Какой такой?
— Хрупкий? Нет, не то слово. Ты… оказался в очень неустойчивом положении. В таком состоянии, когда любой толчок может сбросить тебя в пропасть.
— Вообще-то я… чувствую себя более приземлённо, — сказал я. — Скажи, могу я тебе доверять?
— Мне это не нравится, Блэйк. Раз уж ты спрашиваешь, значит, намекаешь на то, что не веришь мне. Я не настолько слаба, чтобы это задело мои чувства, но подобный подход может привести лишь ко взаимным обидам.
— Пожалуйста, возьми себя в руки и забудь о своих грёбаных чувствах, — сказал я, не поднимая взгляда. — Ведь именно так всё работает в этом мире? Клятвы и истина.
— Но если сейчас ты сомневаешься во мне, пока я не скажу прямо, то от этого лишь шаг до того, как ты начнёшь сомневаться в том, что и как я говорю, будешь искать лазейки в моих утверждениях…
— Я могу доверять тебе, Роуз?
— Да, Блэйк. Мы связаны, возможно даже чересчур прочно. Выживешь ты — выживу и я. Как говорила Мэгги, я не таю в сердце злобы. Я твой союзник.
— И ты никогда не таила злобы в прошлом?
— Я… скажу прямо, я тебя ненавидела. Я сердилась на тебя. Не могу сказать, что нет.
— Вступала ли ты в сговор против меня? Препятствовала ли моим замыслам?
— Не в большей степени, чем ты против меня.
— Это не ответ, — прорычал я. — Чёрт, Роуз! Подобного рода недоответы превращают меня в параноика.
Я услышал, как она глубоко и звучно вздохнула. Затем она встретилась со мной взглядом. Лицо было раздражённым.
— Нет, Блэйк. Я не препятствовала твоим замыслам, не вступала в сговоры против тебя в каком бы то ни было смысле. Разве что в каких-то мелочах, о которых ты уже знаешь, например, пытаясь заставить тебя прочитать этот тупой реестр смертей.
— Хорошо. Спасибо. Именно это я и хотел услышать.
— Почему, Блэйк? Я думала, мы давно с этим разобрались. Что ты себе вообразил?
— Я думаю о том, что ставки уже и так слишком высоки, и только продолжают повышаться. Лейрд что-то задумал, и он убеждён в том, что сможет по-настоящему испортить нам жизнь. И сейчас я уверен только в том, что никак не смогу справиться со всем этим в одиночку. И это одна из причин, почему я устроил тебе допрос. Я должен быть уверен в том, что ты на моей стороне.
— Я лишь хочу, чтобы у тебя не было нужды переспрашивать.
— Дело не в тебе, дело в ситуации. Я был бы идиотом, если бы доверился кому-то вслепую. Мэгги — яркий тому пример.
— Ты не можешь копить обиды. У нас и без обид проблем хватает.
— Нет, это не обида, просто… осторожность. Послушай, Роуз. Настоящим клянусь…
— Остановись! — перебила она меня.
— Нет. Настоящим клянусь, что буду тебе помогать в обмен на твою преданность и поддержку. Мы найдём способ, как вытащить тебя из этого зазеркалья. Я готов понести жертвы, если придётся, лишь бы переход совершился. Клянусь тебе и всему, что может слышать.
Я ощутил, как формируется связь.
— Ты не должен был этого говорить, — сказала она. Вид у неё был заметно обеспокоенный.
— Я уже говорил нечто подобное. Но мне нужно, чтобы ты осознала, что я всегда прикрою тебя, что я твой союзник. Я не стану ожидать взаимности.
— Чёрт тебя побери, Блэйк. Да как я могу ничего не сказать? Да, я помогу тебе. Я сделаю всё, что смогу, чтобы защитить тебя от всего, что с тобой происходит, хорошего или плохого. Клянусь. 
— Если ты не справишься, если для меня это действительно дорога в один конец, можешь сделать мне одолжение?
— Думаю, да.
— Передай весточку моим друзьям. Пусть знают, что меня больше нет, и пусть знают, что я думал о них. Они и есть моя единственная настоящая семья, и я многим им обязан. Не в мистическом смысле, а в самом приземлённом, но очень важном смысле.
— Клянусь, — сказала она.
Это прозвучало гораздо более искреннее, чем та клятва, которую она произнесла ранее. Я медленно выдохнул. Облегчение было почти осязаемым.
Нам угрожали ужасающие существа, но именно это по-настоящему меня угнетало, именно это таилось где-то в глубине моего сознания — страх, что я не смогу позаботиться о своих друзьях. 
В каком-то смысле опасность оказаться подменённым Роуз пугала меньше, чем смерть, каким бы мучительным ни оказался переход. Потому что, если она и займёт моё место, обо мне будет помнить, крайней мере, она.
Я поднял бутылку и продолжил наклеивать скотч.
Наконец я нарушил затянувшееся молчание.
— Вся это тема «не могу врать» — это слабость. Это изъян, лишняя сложность, источник ловушек. Но это ещё и инструмент. Можно многого достичь одними только словами. Поколебать мнение людей, укрепить союзы. 
— Да, — пробормотала Роза.
Странно, что в то время как я чувствовал прилив энергии, она словно сжалась. О чём это могло говорить?
— И даже для нас, — продолжил я, — знающих, что слова имеют определённый вес, клятва — постоянное напоминание. Она определяет наш образ мысли, влияет на то, как мы собираемся решать проблемы. Блин, да даже в прошлом клятвы, когда они ещё не обладали кармическими последствиями, были очень весомы.
— Ты хочешь изменить то, каким образом мы думаем?
— Я принёс клятву. И я собираюсь сдержать её, потому что должен. Нам необходимо всё доброе расположение вселенной, какое только возможно, к тому же я не могу позволить себе не соблюсти клятву из-за последствий, которые наступят в случае её нарушения. Отныне, что бы я ни читал, я буду воспринимать новую информацию в свете твоей ситуации. Я надеюсь, что, возможно, когда-нибудь ты сделаешь то же самое и для меня.
— Я бы всё делала иначе, — заметила Роуз.
— Время осторожничать прошло, — сказал я. — Мы пытались сделать то, что ты делала раньше. Огрызались, пытались их отпугнуть. Но это не работает. Должен тебе кое-что рассказать. Такое бывало не часто, но я это уже проходил, когда жил на улице и разбирался со всякими уродами, которые пытались меня обокрасть. В какой-то момент всегда появляется возможность действовать, и тогда нужно выбирать: драться или бежать. И опыт научил меня, что единственный реальный способ — это полностью уничтожить того ублюдка.
Роуз не нашлась что ответить.
Я снова и снова отрывал и приклеивал скотч. Там, где цепочка медальона терлась о кожу, рука ощутимо болела.
Закончив, я взял баллончик с краской, найденный мною в шкафу в библиотеке, обрызгал бутылку сверху донизу, а затем сорвал малярный скотч.
— Ну вот, пожалуйста, Леонард, — сказал я, положил топорик рядом с бутылкой и натянул футболку и куртку. — Леонард, это Джун. Джун, познакомься с Леонардом. Вам обоим следует знать, что мы собираемся на войну.
— На войну? — переспросила Роуз. — До полного уничтожения нашего противника?
— Это лучшее, что мы можем сделать, — сказал я. — И начнём мы с того, что заключим метафорическую сделку с дьяволом.
— Мы обещали, что не будем этим заниматься.
— Метафорическую, Роуз, — ответил я. — Метафорическую сделку с дьяволом.
— Я не понимаю.
Я плотно натянул цепь на руку, закрепив медальон на месте. Мне показалось, что волосы стали на долю сантиметра длиннее. Я натянул на руку перчатку. Неудобно? Отлично.
С бутылкой в одной руке и с топориком в другой, я открыл дверь и вышел наружу.
Последние поленья, которые я подбрасывал, уже превратились в угли. Я забыл их проверить. Ничего серьёзного. Ногами я забросал снегом тлеющие костры.
Я смотал цепь, стараясь не прикасаться к частям, которые лежали в углях.
— Блэйк? Пожалуйста, не говори мне, что ты собираешься произносить имя, которое не должен произносить. Потому что я не могу придумать другую вескую причину, по которой ты вышел бы на улицу и сказал то, что ты только что сказал.
— Я собираюсь произнести имя, которое, вероятно, не должен произносить, — сказал я. — Но не так, как ты думаешь.
— Противоречит ли это клятве, которую ты дал мне?
— Нет, — ответил я. — Не совсем. Я вот что думаю: а могла бы ты сама хотя бы немного последовать данной тобою клятве и довериться мне?
— А ты доверяешь самому себе? — уточнила она.
— Процентов на восемьдесят, наверное? — с сомнением произнёс я.
— Тогда и я постараюсь довериться тебе на эти восемьдесят процентов, — сказала она предельно серьёзным тоном.
Я вытянул руки по сторонам, а затем крикнул во всё горло:
— Шиповница!
Мой голос разнёсся по округе.
— Шиповница! — закричал я снова. На этот раз я ощутил связь.
Иные за забором пришли в движение. Кто-то отступил, кто-то подошёл ближе. Посыльные и воины. Духи растений и животных, духи стихий и тёмные, угловатые чудища, исполненные зубов и когтей. Я не мог не вспомнить стихотворения про Бармаглота и про охоту на Снарка. Злопастный Брандашмыг и всё такое. Я о них знал лишь понаслышке. Хотя наверняка в книгах моей бабушки отыщутся какие-нибудь упоминания.
— Шипов…
Прямо передо мной приземлилась птица, устроив настоящую бурю из крыльев и перьев.
Чёрно-белая, с высокой головой и человеческим лицом вместо клюва, бледная, с чертами, напоминающими статую с острова Пасхи. Высокая, строгая, глаза скрыты под тенями густых бровей.
— Спасибо, что откликнулась, — сказал я.
— Чего ради ты произносишь моё имя? — спросило существо её голосом.
— Я хочу сделку, — сказал я.  — Мне известно, чего ты хочешь, тебе известно, чего хочу я. Рано или поздно нам пришлось бы поговорить, так что давай поговорим сейчас.
— Следуй за гомункулом, — ответила она. Существо-птица повернулась, готовясь улететь.
— Я хотел бы получить обещание безопасности, — прокричал я.
— Не повезло, — ответило существо.
— Блэйк, по-моему, это не самый разумный план действий.
Я поспешил за птицей-гомункулом. 
— Ты хочешь провернуть всё максимально безопасно, осторожно, обдуманно и в соответствии с лучшим планом действий?
— Ну да, в идеале.
— Тогда мы целиком и полностью на одной волне.
Иные расступились, позволяя нам пройти. От меня не ускользнуло, что они смыкают за мной ряды.
— В твоих словах нет смысла, и теперь я боюсь за тебя по-настоящему.
— Мы на одной волне. Я бы тоже с куда большим удовольствием действовал логично и рационально. Но пока мы действуем осторожно, разумно и обдуманно, нас обходят на каждом шагу. Мы это проверяли.
— Да.
— И даже после контролируемой попытки что-то поменять, выставить Лейрда в дурном свете, мы по-прежнему в невыгодной ситуации.
— Я знаю. Да, я с этим согласна, но я не понимаю, что ты делаешь.
— Представь, что ты играешь в шахматы с кем-то, у кого на доске больше фигур и у кого на десятилетия больше опыта. Как его победить?
— Никак, — сказала Роуз. — Разве что смухлевать.
— Мы уже пробовали мухлевать, — сказал я. — Создали ему неприятности, мешали его работе. И он, по-видимому, собирается этой ночью с нами расквитаться.
— Тогда нужно поменять игру, — сказала Роуз.
— И это мы пробовали. Выиграть невозможно. Ну никак. Поэтому я предлагаю совершенно простую вещь.
— Ну так скажи уже! — воскликнула Роуз. — И кстати, ты же в курсе, что Иные идут за нами?
— Мы окружены, — признал я. — Но она так отчаянно хочет заключить сделку, что выслушает нас, прежде чем убить. Не придавай этому значения. Это лишь аналогия. Я предлагаю стратегию голубя: опрокинуть все фигуры, нагадить на доску, а затем расхаживать по столу с видом победителя.
Повисла тишина. Раздавались лишь рычание и звуки потасовки. Уже дерутся за право первыми добраться до нас.
— Могу я задать тебе серьёзный вопрос, Блэйк?
— Конечно.
— Ты сошёл с ума? Я не в шуточном смысле. А в том печальном смысле, когда сходишь с ума совершенно взаправду. Ты… я даже не знаю, как это сформулировать...
— Потерялся? — спросил я.
— Потерялся… возможно. Как шестилетний ребёнок, которого оттеснили от родителей в толпе, и который ощущает полнейший ужас, поскольку он и понятия не имеет, где его родители и как ему попасть домой?
— Да. Я понимаю, о чём ты говоришь. Но разве в этом смысле не оба мы потеряны? Разве не продолжается это уже давно?
— Думаю, да, — сказала Роуз.
— Мы не можем подняться до их уровня, это не вариант, — сказал я. — Мы должны опустить на наш уровень их самих.
Я плёлся по снегу, а птица-гомункул кружила надо мной, не упуская нас из виду и позволяя следовать за ней. Холод был зверским, ноги замёрзли, оголённая кожа уже просто горела. Руки тоже закоченели, я ведь так и держал бутылку и топорик.
Иные следовали за нами. Сейчас, когда мы шли по лесу, их не было видно. Мы добрались до спуска с холма, и скорость упала наполовину, поскольку ноги по колено утопали в снегу. 
— С тобой это тоже бывало, да? — спросил я, чтобы немного себя отвлечь.
— Что?
— Ты потерялась, когда тебе было шесть?
— О, да. Выходит, у нас есть общие воспоминания?
— Похоже, что так, — кивнул я. — Видимо, по той простой причине, что родители были настолько бестолковыми, что научились следить за нами лишь после того, как потеряли несколько раз кряду?
Повисло недолгое молчание.
— Один раз, — тихо сказала Роуз. — Они потеряли меня всего один раз.
— Да чёрт бы их побрал! — не сдержался я и на мгновение закусил губу. — Три раза! Меня они теряли трижды! Уж это-то я хорошо запомнил.
Я услышал, как смеётся Роуз по другую сторону зеркала. Каким-то нервным смехом, а может быть, смехом облегчения. 
Видела ли она их? Иных, что брели в отдалении? Высокие фигуры без усилий шагали по глубокому снегу. Если считать, что ей видно лишь то, что проходило сквозь зеркало, то вряд ли. 
Мы вышли на поляну. Мне показалось, что я узнаю место из своего видения.
Шиповница сидела на поваленном дереве, у которого ещё сохранились верхние ветви. Её ступни утопали в сугробе, она вообще сидела прямо на снегу, не выказывая при этом ни малейших признаков дискомфорта. 
— Весьма невежливо, — сказала Шиповница, — вторгаться в чужое пространство с обнажённым оружием. Даже с двумя.
— Мы уберём своё оружие, если ты уберёшь своё, — сказала Роуз.
Шиповница отпустила кролика и подняла руки, демонстрируя, что они пусты. На руках у неё были перчатки без пальцев. Кролик остался у неё на коленях.
— Гомункул, — продолжала Роуз. — Знакомое слово. Искусственная жизнь. Это же ты его создала? Многие из этих Иных лишь инструменты, не так ли? Самодельные Иные? Они — такое же оружие, как и этот топорик.
— Хорошо сказано, — ответила Шиповница. — Отлично. Если вы опустите оружие, я отошлю свои создания.
— При всем моём уважении, — сказал я. — Я уберу свое оружие, только если ты отошлёшь всех Иных, созданных тобою или нет. Но ты ведь не собираешься этого делать, верно? Так, может, обойдемся без любезностей и смиримся с тем, что ты не слишком гостеприимная хозяйка, а я просто отвратительный гость?
Я видел, что Шиповница задумалась. Она погладила кролика. Своего фамильяра.
Существо что-то шептало. Не говорило, в прямом смысле слова, но всё же общалось с хозяйкой на языке, понятном только им обоим.
Иные, которые шли через лес следом за мной и Роуз, вышли на поляну и собрались вокруг Шиповницы. Её челядь и паства.
Когда прибыла очередная группа, Роуз издала сдавленный звук. Укрытые слоями выбеленных шкур, с огромными птичьими черепами на головах. Они выстроились в ряд позади Шиповницы, а самая низкорослая фигура уселась на большой ветке упавшего дерева, согнув ноги.
— Чего ты хочешь? — спросила Шиповница.
— Предложить тебе сделку. Тебе нужна территория.
— Да.
— Я не могу тебе её предложить. Пока ещё нет. Она не принадлежит мне.
— Мне это известно, — сказала Шиповница. — Ты для меня бесполезен.
— Я куда более полезен, чем любой из тех, кто придёт после меня, — сказал я. — Тебе нужен кусок этой земли, ты не можешь создать владение, поскольку формально участок принадлежит другому. Ты не можешь застолбить территорию, не можешь объявить о своих притязаниях.
— Всё это мне известно, — ответила она.
— Через несколько лет я мог бы дать тебе часть земли.
Я наклонился и начертил квадрат размером сорок на сорок сантиметров. 
— Вот столько земли я отдам тебе только за то, что ты отпустишь нас живыми, при условии, что я проживу достаточно долго.
— Ты оскорбляешь меня.
— Нет, — ответил я. — Я начинаю переговоры. Мы должны работать вместе. Ты оказываешь мне услугу, я даю тебе некоторую часть земли, чтобы этот квадрат стал больше. Если я оказываю тебе услугу, ты даёшь мне то, что мне нужно.
— Я могу убить тебя, — сказала она, — убить следующего, потом ещё одного и ещё, пока ваш род не пресечётся, и тогда никто не станет претендовать на землю.
— Претендовать будут дьяволы, — сказал я. — Если наш род пресечётся, территорию смогут забрать себе юристы, они ведь и так уже обладают частичной или полной опекой. А это означит, что земля, скорее всего, перейдет в руки бессмертных Иных. Дьяволы получат плацдарм в этом мире, и это будет немалый плацдарм. Ты, вероятно, и не узнаешь это место.
Я видел, как сузились её глаза.
— Это твой единственный вариант. Лучшая сделка, которую ты когда-либо сможешь получить. Ту землю, которую я тебе дам, они не смогут забрать.
— И чего же ты хочешь? — спросила она. — Жить?
— Жить — это уже неплохо, — сказал я. — Но прямо сейчас я хочу полностью уничтожить семьи Бехайм и Дюшан. 


========== Проступок 3.02 ==========
Стоило этим словам слететь с моих губ, как кролик Шиповницы спрыгнул с её колен. Через мгновение, когда он достиг земли, он уже увеличился в размерах раз в десять. Теперь это был волк — размером почти с лошадь и с перьями вместо шерсти. Окраска, длина и направление роста перьев напоминали трепещущие на ветру языки пламени.
Свирепого волчьего рычания не было. Его поведение больше напоминало повадки хищной птицы или рептилии — спокойное, хладнокровное, начисто лишённое эмоций.
Не совпадали и многие другие черты. Когти были не волчьи, скорее когти хищной птицы, зубы слишком узкие и чистые для настоящего волка.
— Зря вы это сказали, — сказала Шиповница. — Мой компаньон считает, что вас следует немедленно убить.
— Давай сначала поговорим, а потом вместе решим, что следует сделать,— ответил я.
Она задумчиво взглянула на фамильяра, затем, похоже, приняла решение.
— Посмотрим.
— По части силы Бехаймы — местные тяжеловесы, Дюшаны уступают им лишь самую чуточку. Ты, Йоханнес, Мэгги и я, возможно, даже Мара — просто мелкие сошки. Обратный закон эффективности ниндзя здесь не работает. Эти семьи огромны. В них много практиков, которые по праву рождения принадлежат к сильным мира сего и которым всё  преподнесли на блюдечке. И они реально жуткие. Только вчера какая-то девчонка вдвое меня младше, плюс-минус пару лет, пыталась меня прикончить. Я пойму, если тебе слишком страшно, чтобы идти против них.
— Я вижу тебя насквозь, — усмехнулась Шиповница. — Пытаешься сыграть на моей гордости? У меня её почти нет. Посмотри на меня. Я роюсь в снегу в поисках съедобных растений. Я охочусь ради еды и сама разделываю добычу.
Она протянула ко мне ладони.
— Этими самыми руками я разделала оленя. Подвесила его, выпустила кровь, сняла шкуру. Чтобы использовать кишки, отмыла их от дерьма ледяной водой из ручья.
Она указала на существ с птичьими черепами.
— Чтобы создать фьёргбольд, мне приходилось выкапывать и обменивать трупы, на которые никто не претендовал. Я пешком прошла отсюда до Торонто и обратно. Дорога туда заняла один день и одну ночь. А обратно ещё дольше, потому что пришлось тащить за собой тело в чемодане. Я очистила их, дочиста отмыла и заботливо украсила. Проделала кучу работы, чтобы изготовить их. Вы и вправду настолько жадны до власти, что воображаете, будто все мы горим желанием свергнуть нынешнюю власть?
Я не нашелся, что ответить.
А вот Роуз нашлась: 
— Точнее будет сказать, что власти жаждал каждый из практиков, которых мы встречали. Лейрд, возможно, ввёл нас в заблуждение.
— Вы пытаетесь торговаться, но сами глупы и невежественны. Для вас это плохо кончится, Торбёрны.
— Торбёрны? Во множественном числе? — удивился я.
— Я знаю, кто она.
— Откуда? — быстро спросила Роуз.
На мгновение я подумал, что она только что выдала наш секрет. Потом я осознал, что это был не блеф — Шиповница не могла лгать. Это был один тех шаблонных книжных приёмов, который не работал в этом мире.
— Оттуда, что я живу здесь. — сказала Шиповница. — В этих лесах. Я наблюдала за семьей Торбёрн почти шесть лет. Надеялась, ждала… Я вижу узы, которые связывают тебя с этим домом. Если ты и не одна из Торбёрнов, значит, ты принадлежишь Торбёрнам.
— А ещё, мне кажется, она чует твой запах, — сказал я.
Шиповница осклабилась. Я заметил, что её зубы были не в лучшем состоянии, одного коренного вроде даже не хватало.
— Теперь уже я должна спросить, как ты мог об этом узнать?
— Если бы я жил в лесу охотой и собирательством, если бы для покупки простейших вещей вроде одежды мне приходилось продавать остатки добычи, то я бы, наверно, попытался овладеть подобным навыком, — ответил я. — Холод тебя явно не беспокоит — похоже, ты освоила какие-то трюки по этой части. 
Не говоря уже о том, что этого вполне мог потребовать её фамильяр. Я мельком взглянул на существо, которое в ответ фыркнуло, выпустив облачко горячего пара, заклубившегося туманом вокруг морды и ярко горящих желтых птичьих глаз.  
Я достаточно много общался с Роуз, чтобы понимать, что горячее дыхание нужно исключительно ради внешнего эффекта. Духу — как и отпечатку — не было никакой нужды дышать по-настоящему.
— Я внесла несколько полезных изменений, — сказала Шиповница и тоже взглянула на фамильяра.— Но, похоже, недостаточно.
— Твой ... партнер хочет, чтобы ты была сильнее? — спросил я.
— Ты снова заговорил о силе, — сказала Шиповница и развела руками. — Взгляни на меня, Торбёрн. Ради этого я отказалась от силы. Что такого ты можешь мне сказать, чтобы заставить меня изменить своё мнение?
Не знаю, но лучше бы мне это выяснить до того, как она решит разорвать меня на части.
— А ради чего «этого»? — спросила Роуз. — Ради чего ты отказалась от силы?
— Ради места в этом мире, — ответила Шиповница. — Ради конкретно вот этого самого места.
— И что такого в этом месте? — уточнила Роуз.
— Здесь мои друзья. Когда я покинула цивилизацию, я первым делом пришла сюда, и теперь мой дом здесь, рядом с ними.
— А что если бы мы переселили их? — спросил я. — Теоретически. Тогда мы бы с тобой поладили? 
— Попробуй. Я бы посмотрела, как ты пытаешься переселить в другой лес каждого Иного, каждого лесного и стихийного духа.
— Чтобы переселить духов, — заметила Роуз, — ты должен переселить все деревья и животных, к которым они привязаны. Если животные вернутся на свои старые места обитания или деревья дадут новую поросль, ты потерпишь неудачу. С каждым из Иных наверняка придётся торговаться отдельно. А что делать с духами стихий, я и представить себе не могу... Даже если бы это и было возможно, это была бы работа длиною в жизнь.
— Слышу разумные слова, — заметила Шиповница. — Она права.
— А это помогло бы? — спросил я. — Пока мы владеем этой землей, ты, кажется, готова считать нас врагами. Смогли бы мы поладить, если бы нам удалось снять этот вопрос?
— Нет, — сказала Шиповница.
Я вздохнул.
— Подобные тебе опасны. Даже ты… ты воняешь чем-то грязным. Я чувствую это, и они чувствуют тоже.
— Даже если я почти ни с чем не взаимодействовал? — спросил я.
— Конечно, — кивнула Шиповница. — Ты что, не видишь? Ты не нравишься животным.
Я оглядел толпу окруживших меня духов. Духи животных... они щетинились, и, пытаясь выглядеть агрессивно, то отступали, то напирали. Их рычание было тихим, едва слышным, но не прекращалось ни на минуту.
— Давным-давно, когда люди почти не отличались от животных, мы полагались на собак, чтобы отпугивать Иных, которые пытались охотиться на нас и строить нам козни. Кошки выслеживали и сражались с меньшими гоблинами. Они возвращались к владельцам с разорванными ушами и расцарапанными мордами. Они сохранили свои инстинкты — уничтожать все проявления тьмы, грязи и упадка, не дать проявиться гнили.
— Гнили? —  переспросил я.
— Как мне рассказывали, — ответила Шиповница, — многие из худших когда-то были созидателями. Можешь называть их духами, слугами бога или богов, создавших мир, можешь называть их младшими богами, — это неважно. Они создали известный нам порядок вещей: звёзды в небе, горы и океаны. Они собрали животных и наделили их инстинктами. И каждая тварь передавала эти инстинкты своему потомству, а также тем видам, что появились позже. Однако созданное ими достигло критической массы, и понадобился противовес.
—  Некоторые из этих созидателей сменили роль, — произнесла Роуз. — И начали делать противоположное тому, чем занимались раньше.
— Типа того существа, о котором упоминала юристка, — вспомнил я. — Он зажёг в небе звезды, а теперь низвергает их на землю.
— Метеоритные дожди или что-то вроде того? — предположила Роуз.
— Метеориты? Нет,— протянула Шиповница — Звёзды — источники света и энергии. Существо вроде того, которое вы описали, должно обладать огромным могуществом. Главное среди подобных ему. Одним движением он может обрушить на ваших врагов огненную смерть, но это дорого обойдётся миру. И что ему метеориты — каждый источник света, которым пользуется человечество, станет немного тусклее. Каждый вид топлива и энергии станет на какую-то долю менее эффективным. Еда, топливо, электричество. 
— Люди заметят подобное, — сказал я.
— Никогда, даже если будут смотреть, — возразила она. — Нет. Генерал, герцог, кем бы ни было существо, о котором ты упомянул, он командует ими. Бесами, вот как вы могли бы их назвать. Если он принесёт в этот мир тьму, он сделает это, рассылая по миру бесов. Эти бесы действуют подобно духам, только они разумны. Они приглушают свет фонаря, чтобы убийца или бешеное животное осталось не замеченным. Они делают так, чтобы в машине, которая везёт умирающего в больницу, закончился бензин. Всего один ваш призыв, огонь и опустошение, обрушенное на ваших врагов, — но вы никогда не узнаете всех последствий. Сотни случаев в год в течение десятков, сотен лет, прежде чем с бесами разберутся или у них кончится сила.
— Другими словами, гниль пускает корни, — подытожила Роуз. — А человечество сопротивляется, возможно, не вполне сознательно, используя собак, чары удачи или что там ещё.
— Вот почему подобные вам опасны, — сказала Шиповница.
— Наши книги подробно описывают всё, о чём ты сейчас говорила, — заметила Роуз. — Но в них также сказано, что эта конкретная теория была опровергнута.
Шиповница пожала плечами. 
— Так меня учили.
— А некоторые из существ, упомянутых в тех книгах, и вовсе не являются ангелами, демонами или чем-то ещё, пожирающим мир. Они просто особенно мерзкие гоблины или какие-то другие твари, для которых пока не придумали ярлыков.
— Почти то же самое, — снова пожала плечами она. — Они несут порчу, несут гниль. Стоит им пустить корни в нашем мире, и он начнёт трещать по швам.
— Сказала девушка, — нахмурился я, — которая подбирает трупы бездомных и превращает их в…
— Фьёргболд, сосуд жизни, — сказала Шиповница. — Переработка. Смерть, разложение и новая жизнь — это составляющие природного цикла. Те, которые мне особенно нравятся. Я могу проделать это ещё сотню тысяч раз, но баланс всё равно не пострадает. Ваши же существа не стремятся к равновесию ни в одном из разумных смыслов. Они несут не просто смерть, а забвение и полное уничтожение. Они пытаются низвести Вселенную к нулевой точке, и каждый шаг на этом пути наполнен воплями, болью и тьмой.
Природный дух ощетинился.
— Вот почему, — добавила Шиповница, как будто переводя текст с другого языка, — вы должны отдать мне эту землю. Нельзя допускать, чтобы кто-то использовал её в качестве опоры для них. Отдайте её мне, отдайте хотя бы ту часть, которая ещё не была испоганена их присутствием. Забейтесь в самый дальний угол, станьте незаметными и ничего не трогайте.
— Лейрд уже говорил что-то подобное.
— И он был прав, — сказала мне Шиповница.
Я нахмурился.
— Я не хочу ни от кого слышать подобных предложений. У нас ведь есть почва для переговоров, иначе ты не согласилась бы нас выслушать?
— Отдай мне землю, и тогда я не убью тебя тут же на месте. Всё. Переговоры окончены.
— Ты же знаешь, что всё не так просто. Я уже объяснял почему. Я ещё не вступил в права собственности.
— Ты требуешь гибкости от нас, так прояви гибкость сам, — возразила Шиповница. — Мы можем начать с того, что ты дашь клятву, которая свяжет всю твою семью. Если ты умрёшь, землю отдаст кто-то из твоих наследников.
— Это уже чересчур, — вмешалась Роуз. — Мне кажется, никто особо и не притворяется, что Блэйк надолго задержится в этом мире. И при этом ты хочешь гарантию? Нечто максимально близкое к гарантии? Как-то это уже слишком! Что будет, если мы дадим обещание, которое будем не в силах  выполнить? На нас и на нашу семью ляжет плохая карма. Не говоря уже о том, что после подобной клятвы у тебя не будет никаких причин сохранять жизнь Блэйку.
— Вообще-то я притворяюсь, что задержусь в этом мире, — возмутился я.
— Раз уж мы собираемся действовать открыто, — заявила Шиповница, — и рискуем испытать на себе недовольство Лейрда, нам нужны гарантии.
— Хорошо, — сказала Роуз. — Давай подойдём к делу с другой стороны. Блэйк, расскажи ей, чего хочешь ты.
Я понял, куда она клонит, и мысленно одобрил её план.
— Мне нужна небольшая поддержка, — сказал я. — Определённые знания, немного силы. Ты ничем не рискуешь. Если мы заметём следы, ничто не укажет на твоё участие.
— Какие знания? Какая сила?
— Ну, для начала, — сказал я, — я бы хотел узнать что-нибудь об узах между Иными и практиками. Как ими пользоваться, как управлять. У вас с фамильяром очень тесная связь. Возможно, ты поделишься своими знаниями и опытом, чтобы я знал, как избегать опасных связей с Иными.
— Я поняла. Как уберечься от гнили?
— Помимо всего прочего, — сказал я.
Опыт Шиповницы был обширным, вне всяких сомнений, но я не собирался ей подражать. В первую очередь я хотел узнать, чего мне следует избегать. Как я уже говорил Роуз, я был уверен, что Шиповница обладает весьма полезными знаниями. Знаниями, которые станут попросту бесценными, если вдруг окажется, что Роуз каким-то образом заражает, захватывает или преображает меня.
Я специально сформулировал свою просьбу так, чтобы она не могла отказать  мне, не признав своей собственной слабости.
— Что еще, Блэйк? Давай выкладывай всё, — велела Роуз.
— Я хотел бы научиться некоторым трюкам. Впрочем, не уверен, что готов изготавливать этих твоих Фьёрдгрунд.
— Фьёргбольдов, — поправила Шиповница.
— Ну да, эти Сосуды, — поправился я. — Но парочку уроков, или какой-нибудь дар, который можно было бы использовать несколько раз… я так понимаю, это обычная процедура для практиков?
— Именно так большинство практиков и получают свои знания, — подтвердила Шиповница. — Ученичество, служение, оказание услуг или рождение в правильной семье.
— Ясно, — сказал я. — Мы уже говорили о том, что ты умеешь менять свою природу, но я этого побаиваюсь. Не хочу ослаблять себя, ведь если возникнет какая-то гниль, она начнет меня менять.
Или татуировки продолжат меняться.
— Всё зависит от того, сколько усилий ты вкладываешь, — заметила она. — Можно даже стать сильнее. Научись управлять формой своего тела, и ты легко сможешь воспрепятствовать тому, кто попробует сделать это с тобой.
— Вот как? — удивился я. — Спасибо за совет. Но ведь это же может и ослабить меня, верно?
— Тебя может ослабить что угодно, — ответила Шиповница. — И похоже, что это уже случилось, и не раз.
— Да, тяжёлые выдались деньки, — признал я.
— Мой партнер считает, что нам следует позволить тебе умереть или даже помочь в этом, — сказала Шиповница. — Сделка не принесет нам пользы, если ты настолько слаб. А твои силы ничтожны, особенно для наследника такой долгой и такой учёной династии.
Опять двадцать пять.
— Те, кто придут после меня, будут ничуть не лучше, — сказал я. — Знаешь, почему? Дай-ка вспомнить... Кто там на очереди? Следующая будет Кэти.
 — Кэти самая старшая из возможных наследников, — сказала Роуз. — Она твёрдая, как кремень, бескомпромиссная, злая и жадная. Когда-то у неё было своё дело, теперь она шеф-повар в ресторане. Мать, не дающая своему ребенку и шагу ступить самому, и готовая уничтожить любого, кто станет ему угрожать. 
— Именно так, — подтвердил я.
— Не вижу в этом никакой проблемы, — сказала Шиповница.
— Мне кажется, что как только она окажется на моём месте, — сказал я, — она отдаст дом юристам или заключит сделку, чтобы попробовать вернуться к своей прежней жизни. Это может не сработать только в том случае, если бабушка предприняла какие-то меры, чтобы связать ей руки. Но и тогда она останется упрямой и подлой и никогда не уступит ни метра земли.
— Согласна, — сказала Роуз. — Я знаю её лучше, чем Блэйк, и подтверждаю, что это правда, Шиповница. Удивлюсь, если тебе удастся вытянуть из неё хотя бы пять слов, среди которых не будет оскорбления.
Я молчал, позволяя Шиповнице переварить услышанное.
— Тогда мы просто убьем её до того, как она получит шанс продать землю. Кто дальше?
Как у неё всё просто. Это ведь она голосовала тогда за казнь Мэгги?
— Возможно, — сказал я.— Следующей будет...
— Элли, — сказала Роуз.
— Профессиональная преступница, хотя и невысокого полёта. Ни дня в своей жизни не работала, — сказал я. — Всё поставила на кон, чтобы заполучить этот дом. Я так понимаю, для неё это был единственный способ остаться на плаву. Самоконтроль отсутствует, ненавидит всех, а особенно тех, кто умнее или лучше её, а это практически кто угодно. И это не от глупости, просто она абсолютно всё воспринимает как нападение.
— Она не тупая, — добавила Роуз. — Помню, она успевала одновременно кучу дел провернуть. Выезжала на разных схемах, подработках. А когда ведёшь такую жизнь, неизбежно становишься изворотливым в подобных делах.
— Именно так, — сказал я. — Вот только не уверен, станет ли она искать вескую причину, чтобы натравить на людей демонов. Ей сгодится любая, даже та, которую она выдумает сама.
— Она стала бы одним из самых страшных дьяволистов, о которых вы слышали, — сказала Роуз. — Что подводит нас к Роксане...
— Вообще-то с ней я практически не знаком, — признал я. — Знаю только, что ей около двенадцати и она очень избалована, со всеми вытекающими отсюда проблемами…
— Когда подружка Каллана, которая готовилась стать учительницей, проходила практику в её классе, Роксана такое про неё сочинила, что карьера той девчонки тут же и закончилась, — поведала Роуз. — Не знаю, придумала это она сама или родители подсказали, но в любом случае она не производит впечатления совестливого и сознательного человека, способного цивилизованно вести дела с демонами или соседями.
Я мог только представить выражение лица Роуз в зеркальце у меня на шее, с которым она буравила взглядом Шиповницу.
— Моей сестре, — добавил я, — всего два года. Могу только пожелать удачи. Чтобы попытать счастья с Айви, придётся подождать лет эдак семнадцать, а то и больше.
— А если не выйдет, останется только Пейдж, — подытожила Роуз.
— Еще одна аморальная личность, завершающая картину вашего семейства? — фыркнула Шиповница. — Где каждый готов по собственной прихоти спустить на город демонов?
— Нет, — возразил я. — Она была моим другом. Я уважаю её и доверяю ей. Но, скажу честно, мне кажется, договариваться с ней будет куда сложнее. Перед ней уже будет длинная вереница погибших родственников, а она уж поумнее меня будет. Не думаю, что она поделится с тобой землёй, особенно после того, как ты пыталась убить меня.
— Но ты-то сам собираешься со мной работать?
— Я не в том положении, чтобы помнить обиды, — сказал я. — Я говорил абсолютно серьезно. Я хочу сместить Лейрда и Дюшанов с их насиженного места. Хочу нанести удар по источнику их сил. Я хочу запугать их и заставить страдать за смерть Молли. Возможно и физически, если придётся.
— Мне на это наплевать, — сказала Шиповница.
— Что если, теоретически, я лишил бы их власти, а потом переехал? Что если бы я перенёс  свою резиденцию в другое место? Я мог бы изучить этот вопрос: возможно ли перенести сам дом или его содержимое куда-нибудь ещё.
Как бы она не пыталась его спрятать, я заметил её интерес.
— Это невозможно.
— Кто знает? — спросил я. — Давай исследуем этот вопрос. Ты обещаешь помочь мне в борьбе против Лейрда, а я — выделить время, чтобы поискать способ переехать. Подобная информация тебе не помешает, ты всегда сможешь использовать её против тех, кто займёт моё место. Сможешь обмануть их, сможешь выставлять им условия — дело твоё.
— Я разрешаю тебе уйти отсюда живым, а ты соглашаешься выделить время на изучение этого вопроса, — сказала Шиповница.
— Я уйду живым и невредимым, — уточнил я. 
— И без вредоносной магии, заклинаний или неправомерных действий, — добавила Роуз. — Мы уходим свободно, нас никто не преследует, не наносит вреда нашим телам, сознанию, имуществу и чувствам.
Шиповница задумалась, затем кивнула.
— Договорились, — сказал я.
— Договорились, — сказала она.
Я ощутил, как напряжение покидает меня. Услышав эти простые слова заключенного между нами соглашения, Иные пришли в движение и начали покидать возвышенные места, на которые забрались, чтобы им было удобнее наброситься на меня.
— Поделись со мной какими-нибудь полезными для меня знаниями, — попросил я. — Как преображаться, например, или дай мне какой-нибудь источник силы, и я передам тебе вот этот кусочек земли, когда и если смогу это сделать. 
— Удвой размер, — потребовала Шиповница. — И пообещай удвоить его ещё раз, если о моём участии прознает Лейрд. Я не хочу никаких неприятностей с его стороны. Он мерзавец.
— Если он узнает о твоем участии из-за допущенной мною оплошности, — сказал я, — а не от тебя самой.
— Либо от твоих слуг, — быстро добавила Роуз. — Никаких призывов, никаких приказов подручным, чтобы они ему рассказали.
— Ни от меня, ни от моих слуг, — Шиповница слегка поморщилась.
Она наверняка так и собиралась поступить.
— А если ты не сможешь отдать мне землю? — спросила она.
— Тогда я обещаю приложить все усилия и найти другую возможность вознаградить тебя за твой дар, — ответил я. 
— Меня устроит только эта форма вознаграждения, — заявила она.
— Или это, или ничего, — ответил я. — Готов поспорить, это лучшее предложение, что ты получала за очень долгое время.
Она задумалась, затем взглянула на своего фамильяра. 
— Ладно.
— Договорились?
— Договорились.
— Вот и чудно, — сказал я. — Ну так чем ты можешь со мной поделиться?
— Прежде чем мы займемся этим вопросом, я хочу предложить кое-что ещё, — сказала Шиповница.
— Что? — спросил я.
— В обмен на то, что я не донесу Лейрду о твоих планах, для начала ты прямо сейчас удвоишь размер земли.
Я хмуро посмотрел на неё. Она улыбалась, демонстрируя желтоватые зубы. Пряди волос выбились из-под капюшона и легли на лицо. В эту секунду она даже больше походила на животное, чем её фамильяр.
Я не знал, что на это отвечать. Козырей у меня не осталось.
— Что думаешь, Роуз? — спросил я.
— Думаю о книге «Владения». Об основных правилах, которые очень тесно связаны с тем, чего хочет Шиповница.
Я попытался вспомнить содержание книги и упомянутые в ней правила.
— Нам следует объявить своими владениями лес или хотя бы его часть, — сказала Роуз.
Шиповница ощутимо напряглась. Перья фамильяра встали дыбом.
Торопиться некуда, нам гарантировали безопасность. Я позволил себе улыбнуться.
 — Мы можем выбрать кусочек прямо в центре леса. Как только мы его получим, он ведь уже наш с концами, верно? Ты не можешь сделать своими владениями землю, которую кто-то уже объявил своей.
— Это очень удобное место, — подхватила Роуз. — Рядом с домом. И при этом вдали от всех.
Фамильяр Шиповницы зарычал.
— Продолжай в том же духе, и переговоров между нами больше никогда не будет, — пообещала Шиповница.
Слова этого заявления несли силу. Безусловное утверждение. Почти клятва.
Я молча выпрямился и стал ждать.
Это была неплохая мысль — озвучить эту идею, чтобы напугать Шиповницу, разрушить её замысел. Мы способны навсегда забрать часть её территории.
Молчание затянулось. Шиповница беспокойно ёрзала, периодически поглядывая на фамильяра. Они наверняка как-то общались.
— Обещай, что не выполнишь эту угрозу, — наконец сказала она, — и я ничего не скажу Лейрду.
— Замечательно, — сказал я. — Договорились. Это, наверно, хорошо, что мы повторяем всё по три раза? Так договорённость несёт больше силы?
— Типа того. Итак, мне нужно научить тебя, как менять свой облик.
— Ну да, — ответил я.
— Раздобудь как можно больше неостывшей крови какого-нибудь животного. Сними с себя всю одежду. Окропи себя. Медленно, чтобы позволить себе ощутить силу, чтобы поток не смыл разум. Вложи силу в нужные части тела. Поглоти дух и впусти его в себя. Если плохо сконцентрируешься  или проявишь недостаточно воли — сила, заключенная в крови, хлынет в другие части твоего тела. Возможно ты изменишься физически, возможно, будут другие побочные эффекты, может быть и так, что ты потеряешь разум, забудешь себя. Если силы окажется мало, на выходе получишь намного меньше, чем потратил. Со временем ты начнёшь понимать, сколько силы следует вкладывать и куда стоит направлять внимание.
Это было... несколько более формально и поверхностно, чем я ожидал.
— И где мне взять силу? — спросил я.
— Есть сотни способов.
— А как мне использовать её в обряде превращения? — уточнил я.
— Зависит от того, откуда ты получаешь силу, — ответила Шиповница.
— Можно привести пример? — спросил я.
— Конечно, — ухмыльнулась она. — Но за это я хочу получить что-нибудь ещё.
Похоже, она считает, что выполнила свои обязательства. Она ведь рассказала, что нужно делать. А раз я получил инструкции…
— Это нечестно, — сказала Роуз.
— Нечестно, — согласился я. — Забудь. Посмотри сюда, Шиповница...
Я снял перчатку и вытянул вперёд руку с медальоном.
Я физически ощутил направленное на предмет внимание. Как только Шиповница и множество Иных взглянули на неё, прядь волос начала расти, оплетая цепочку и стянув её туже.
Я напомнил себе, что грёзы уязвимы.
— Можешь ли ты хотя бы сказать, годится ли сила грёз? — спросил я.
— Природа грёз чужда людям, — нахмурилась Шиповница. — Годятся  лишь те, что отданы по доброй воле. В противном случае они чересчур хрупки. Хранят слишком много связей с фейри.
— Даже так? — озадачился я. — Хм...
— Кто дал их тебе? Единственные несвязанные фейри здесь — изгнанники.
— Сначала ответь на мой вопрос. Смогу ли я ими воспользоваться?
Она нахмурилась.
— Дай мне их, и я найду для тебя другой источник силы.
— Я, видишь ли, весьма к ним привязан и не представляю, как можно их отдать. — сказал я. — Отвечай на мои вопросы, и я буду отвечать на твои. В противном случае мне, пожалуй, лучше пойти разрабатывать план против Лейрда.
— Да, ты можешь воспользоваться ими, чтобы добыть силу для превращения, но тебе не следует этого делать.
— Почему? — настороженно спросил я.
— Если ты хочешь изменить облик, уже самих грёз будет достаточно. Это более гибкий вариант, правда, менее надежный, но я не думаю, что ты будешь сражаться с каждым членом семьи Лейрда. Если грёзы разрушат, созданное с их помощью обличье будет украдено, и ты останешься в твоем истинном теле, голый и беспомощный. На твоем месте я бы использовала одни только грёзы.
— Грёз у меня не так уж и много, — сказал я. — Они растут, но медленно.
Впрочем, прямо сейчас они росли.
— Используй сколько можешь. Густо намажь их на себя. Для этого придай им подходящую форму, например, измельчи, а потом высыпь на себя или вотри. Укутай себя грёзами и не допускай, чтобы они повредились. Каждый раз, как твоему облику будут бросать вызов, он будет истончаться. Каждое сомнение  будет оставлять в нём трещину, но ты можешь заделывать трещины, используя силу. Хорошие создатели иллюзий, у которых есть доступ к силе, способны носить один и тот же облик годами. Есть такие, кто никогда не переодевается, а лишь меняет грёзы.
Я постарался запомнить этот момент.
— Так кто дал тебе их?
— Это трофей, добытый в поединке.
— Чего тебе будет стоить отдать эту вещь мне?
— Перед тем, как ответить на твой вопрос, я хочу задать свой. Каковы ограничения?
— Их немного. Мой учитель говорил, что сила фейри в дерзости. Сохраняй правила изменения простыми, без лишних выкрутасов, и сможешь превратиться во всё, что пожелаешь. Твоя сила и сила грёз расходуются по-настоящему лишь только если грёзы разрушаются. Идут трещинами, треплются, блекнут, обдираются или разваливаются на части. Ты обманываешь реальность, и когда реальность узнаёт об этом, она заставляет тебя заплатить за несоответствие в облике.
— Хорошо, — сказал я. — Вот это намного практичнее. Может ли кто-нибудь разрушить облик, отследив связи?
— Нет, если ты позаботишься о том, чтобы придать другой образ и им тоже.
— Понятно. Тогда зайдём с другого конца. Что, если я слишком хорошо обману реальность?
— Ты не должен этого делать. Ты должен оставить некий знак. Нечто, намеренно сделанное  неправильным. Своеобразный ключ. Зачастую указывающий прямо на тебя. Любой, кто заметит его, сможет тебя увидеть сквозь грёзы, но ты и сам сможешь заметить подобный знак и сделать то же самое. 
— Например?
— Не тот цвет глаз, или правая сторона перепутана с левой, словно в зеркальном отражении, или у тебя сохранится твой собственный шрам.
Я кивнул.
— Отвечаю на твой вопрос: мне было бы невероятно трудно отдать свой трофей. В настоящий момент у меня есть несколько мыслей о том, что с ним можно сделать, но если ты спросишь меня в другой раз, возможно, мы сумеем договориться. Я так понимаю, мы ведь сможем продолжить переговоры в будущем?
— Не угрожай мне, и всё возможно, — сказала Шиповница.
— Замечательно, — сказал я, не давая давая никаких обещаний. — По поводу вопросов и ответов... могу я спросить, кто или что был твоим учителем?
Она поёрзала. Растерянно и с некоторым раздражением.
— Нет, — сказала она.
— Хорошо, — продолжал я. — Есть ли у тебя вопросы, которые бы ты хотела задать?
— Ни одного из таких, ради которых мне пришлось бы отвечать тебе. Мы закончили, — сказала она. Она взмахнула рукой, и начали уходить последние Иные. Она помедлила. — Я надеюсь, ты потерпишь неудачу. Но я также надеюсь, что она не будет стоить тебе жизни.
— Спасибо, — сказал я. — Я буду стремиться достичь одной из этих целей.
Она немного нахмурилась и ушла. Я же потащился по глубокому снегу назад к дому, на ходу натягивая перчатку.
Когда мы отошли достаточно далеко, я застонал. 
— Не могу поверить, я просто взял и смыл чернила с рук!
— Но ты же не знал, что с ними делать. Это могло быть опасно.
— Но, чёрт возьми, я бросил ступку и пестик на дно раковины и смыл оставшееся зелье. Я же мог использовать его! Может быть, хватило бы, чтобы изменить руки.
— Зачем? Что ты замышляешь? И, пожалуйста, не надо этих твоих фокусов, когда ты объясняешь всё в самых общих чертах и только в последнюю секунду, а мне оставляешь только возможность согласиться или нет.
— Я же только один раз так сделал, разве нет?
— Ты имеешь в виду прямо сейчас? Или в тот раз, когда ты разбирался с этими чудищами с птичьими черепами и бросил камень на лёд? Или когда ты вышел на середину церкви и объявил о своих намерениях?
— Вот чёрт, — пробормотал я.
— Учитывая твое состояние, я уверена, что ты собираешься сейчас поклясться, что никогда больше так не поступишь. Не надо. Но помни об этом, особенно если что-то всё-таки произойдёт и мы поменяемся ролями.
— Я постараюсь, — медленно и осторожно сказал я. — Но у меня почему-то такое чувство, будто ты уже знаешь, что именно происходит.
— Потому что так и есть.
— Звучит зловеще, — заметил я.
— Ну и как тебе это понравилось, Блэйк? Не очень приятно, да?
— Но я-то это делал не специально, — возразил я.
— А я специально. Если мы хотим больше доверять друг другу, то это будет шаг в нужном направлении. Но прежде чем рассказать тебе о том, что я обнаружила, нам придётся кое-что проверить, однако проверка отвлечёт тебя от того, что ты прямо сейчас замышляешь.
— Да, возможно, — сказал я. 
— Тогда давай сначала разберёмся с текущей ситуацией. И, пожалуйста, никаких внезапных объявлений о том, что мы будем делать в следующую секунду. Ради чего всё это было?
— Мы привлекли на свою сторону Шиповницу, что уже очень круто. Она больше не хочет нас убить. Возможно, мы сумеем договориться о том, чтобы она голосовала против нашей казни, если вдруг до этого дойдёт. И она готова продолжать переговоры.
— Да.
— Что касается Лейрда, мне кажется, в качестве следующего шага нам нужно нанести визит к Мэгги. Ты права, она просто посредник. Разговор с Шиповницей был в чем-то вроде проверки, он позволил мне оценить, как всё пройдёт. Смогу ли я поладить с девушкой, которая пыталась меня убить. То есть, нас убить. По-моему, я держался очень даже дружелюбно.
— Лучше, чем получилось бы у меня, — призналась Роуз. — У меня никогда не было много друзей.
— Ну, а теперь мы можем пообщаться ещё с одной, кто активно действовал против нас, с той разницей, что она ещё и пыталась водить нас за нос. Попробуем договориться с Мэгги о помощи. Затем мы встретимся с Марой или Йоханнесом, если сумеем их найти. Я без понятия, где они и как связаться с ними. Мне кажется, что это не те люди, имена которых стоит выкрикивать и ждать, что из этого получится. Что-то мне подсказывает, что с ними это было бы ошибкой.
— Ты собираешься разговаривать с одиночками. Что нам это даст?
— Лейрд сказал, что сегодня ночью собирается что-то предпринять. Ну а я собираюсь его остановить.
— Остановить?
— Любым способом. Помешать ритуалу, отвлечь его, или ещё как-то. Но эта штука с грёзами может пригодиться, так мы сможем перемещаться по городу. Никаких связей, другое лицо... возможно, я смогу подобраться к Лейрду поближе.
— О господи, — простонала Роуз. — Да тут просто всё что угодно может пойти не так.
— Вот почему наш следующий шаг — сменить мне облик, — сказал я. — Затем поговорим с Мэгги. Нам нужны солдаты, а эти бумажные гоблины, кажется, могут быть чертовски полезными.
— Думаешь, придётся драться?
— Я не знаю, чего ждать. Как может отомстить кто-нибудь вроде Лейрда?
— Он вроде не склонен к насилию, — засомневалась Роуз. — Разве насилие — ответ?
— Не знаю, — ответил я. — Но я бы предпочёл сражаться на непривычном ему поле. Он наверняка знает, как справиться с большинством жутких тварей, которые мы могли бы на него натравить, но не стоит пытаться плести интриги против интригана. Нужно подослать к нему отмороженных карликов-психопатов, которые ткнут ему заточкой в бок, чтобы он потерял способность ясно мыслить.
— Карлик — это оскорбительное слово.
— Не думаю, что политкорректность имеет значение, когда речь идет о гоблинах. 
— Согласна, — признала она. — Ты действительно хочешь убить Лейрда?
— Да, типа там подослать к нему гоблинов, чтобы прикончить его. Небольшое кровопролитие не повредит. Ну или что-то другое, чтобы убрать его со сцены. Главное — вывести его из игры. Мы должны в определённом смысле уничтожить его. И его семью тоже. Ты поняла меня, да? Согласна со мной?
— Ненавижу слово «уничтожить». Но сейчас — да, либо уничтожаем мы, либо нас.
— Хорошо сказано.
— Ага, — ответила Роуз. — Пока ты разбираешься с грёзами, я попробую что нибудь о них прочитать. Чтобы мы представляли, с чем имеем дело.
— Отличная мысль, — сказал я, открывая дверь и машинально придержав её для Роуз.
На секунду забыл, что физически её здесь нет.
— А ты успеваешь читать? — спросила она, явно этого не заметив.
— Ещё как, надо бы посидеть вечером, чтобы продвинуться подальше, а может и завтрашний день посвятить только книгам.
— Хорошо, — сказала она.
Вернувшись на кухню, я порылся среди своих инструментов, нашел ступку и пестик и вылил остатки очень разбавленных чернил на руки. Втёр их в кожу.
Я обрезал все волосы, которые выросли за пределы медальона, и растер их, чтобы приготовить новую порцию зелья. На этот раз добавил больше волос, чтобы получилось погуще. Я нанес зелье на лицо, затем закатал рукава и намазал руки до самых плеч.
— Роуз, я только сейчас понял, что не обойдусь без твоей помощи, — позвал я. — Я же не вижу себя в зеркале.
Но она ушла. Ах да, ищет книгу.
Я развёл указательный и большой пальцы и складкой кожи между ними провел вдоль другой руки.
Я пожелал, чтобы кожа изменилась.
Эффект был едва уловим, если вообще был.
Что тогда рассказывала о фейри мисс Льюис?
Самообман.
Я попробовал снова. На этот раз я расслабился и позволил себе поверить, что кожа изменится. Абсолютная убеждённость. Я представил, как бледная кожа на руке отходит, а под ней остаётся моя кожа обычного цвета.
Всё получилось, и это было жутковато. Татуировки остались на своих местах, не такие красивые, но всё ещё классные и именно мои.
Двое моих консультантов сообщили две разные вещи. Шиповница сказала, что я могу использовать навыки изменения облика, чтобы обучиться борьбе с чужеродным вторжением или заражением. Мисс Льюис предупреждала Роуз о хрупкой природе грёз.
Что если в ту же секунду, как мой облик будет разрушен, я одновременно проиграю в этой войне против каких-то духов или некой части Роуз, которая пытается проникнуть в меня каждый раз, когда я трачу слишком много личной силы?
Я провел ладонями по лицу и волосам. Изменений я видеть не мог, но в результате нельзя было сомневаться.
Сомнения были опасны и могли дорого обойтись.
Я открыл гардероб и начал обшаривать его в поисках какой-нибудь подходящей одежды. Бабушкины пальто, весенние куртки, плащи, зонтики...
Ничего.
Я задумался, стоит ли мне надеть зимнюю куртку, когда услышал, как взвизгнула Роуз.
— Что такое?
— Ты меня напугал.
— Мой облик изменился?
— Стал на десять лет старше и заимел тёмные волосы? В общем, да.
— Хорошо, — сказал я. 
— Это должно было быть куда сложнее, — сказала она. — Я абсолютно уверена.
— Хорошо, что ты не сказала мне это до того, как я сам попробовал, — заметил я.
Я провел ладонями вдоль рук. Цвет кожи изменился на черный, но татуировки я оставил неизменными.
Затем я изменил внешний вид лица и головы. Я ещё раз провёл руками по макушке и обнаружил, что она обрита, как я себе и представлял. Когда я поскрёб голову, то обнаружил, что и нервные окончания работали тоже. Я ощущал, как пальцы движутся по щетине, чувствовал все бугорочки и ямочки голого черепа.    
— Офигеть, — прокомментировал я и провел руками вниз по горлу. Затем повторил уже изменившимся голосом: — Офигеть.
— Определённо, это не должно быть так легко, — не унималась Роуз.
— Прекрати это повторять, — велел я. — Во что я верю, то и становится правдой. Незнание — сила, в данном конкретном случае.
Её недовольное лицо смотрело на меня из тостера.
— Может, это даже хорошо, — сказал я, — что я потратил личную силу. Меня теперь меньше, а значит и грёзам не нужно так много менять?
— Сомневаюсь, — сказала она. — Не забывай, за любую силу приходится платить. Какова цена у этой твоей прелести?
— Думаю, едва не погибнуть в поединке с фейри-дуэлянткой и одержать над ней победу можно считать вполне разумной ценой, — сказал я.
— Может и так, — произнесла Роуз, обдумав мои слова. — Ну хорошо, ты прав.
Я начал размазывать снадобье по оставшимся участкам шеи, плечам и под рубашкой. 
— Но если окажется, что выгода больше пережитой на дуэли опасности, тогда я согласен, нам следует насторожиться.
* * *
Чёрт побери! Грёзы, как выяснилось, были просто охренительно полезны!
Я стоял у школы и смотрел на выходящих учеников. Там были все возраста, от детсадовцев до старших классов. Малыши, которые ещё писаются в штанишки, и молодежь, которая уже начинает подрабатывать — все единой толпой стекались к воротам школы. 
Мимо меня проходили Бехаймы и Дюшаны самых разных возрастов. Никто из них не удостоил меня более чем мимолётным взглядом.
Я встал среди родителей, ожидающих своих детей. Обычный, незаметный мужик.
Наконец появилась Мэгги, в наушниках и с сумкой через плечо. Как всегда, в своём клетчатом шарфе.
Я прошёл мимо ворот школы и направился следом за ней.
Она моментально остановилась.
— Прошу прощения, — сказал я чужим голосом.
— Не нужно просить прощения, мистер Страшный Незнакомый Дядька. Почему бы вам просто не свалить отсюда? — предложила Мэгги. — А для ваших шалостей идите и найдите себе смазливую дамочку вашего возраста.
Она вела себя так естественно, так обыденно. Интересно, она хотя бы сон потеряла после того, как приказала своим гоблинам разорвать Молли на куски?
— А ты за словом в карман не лезешь, — заметил я, подавив приступ негодования.
Она ссутулилась, засунула руки в карманы и боязливо оглянулась назад, словно выискивая пути к бегству. Защитная поза, неуверенность. 
Вот только я прекрасно знал, что сейчас в её руках какое-то оружие, а взгляд нужен лишь для того, чтобы оценить, смотрят ли на нас люди. На моё счастье, люди смотрели. Повсюду вокруг нас шли дети и подростки.
— Я не собираюсь причинять тебе вред, — сказал я. — Пожалуйста, не надо тыкать в меня ножом или насылать гоблина.
Я видел, как она изучает меня. Просто поедает глазами. Ищет подсказки, изъяны в маскировке? Разрушало ли это грёзы, или её внимание, наоборот, усиливало их, укрепляло?
— Ты кто, ёшкин кот, такой? — наконец спросила она.
Ого, подумал я.
Это была свобода, и она пьянила.
Она взглянула на что-то или кого-то у меня за спиной.
Я повернулся до того, как незнакомец успел коснуться меня. Темноволосый плотный мужчина во фланелевой рубашке.
— Чем могу помочь? — спросил он.
Я посмотрел взором и увидел между ним и Мэгги связь. Такая сильная связь для девушки, только недавно приехавшей в этот город…
— Вы — отец Мэгги? — спросил я.
— Да. Откуда вы знаете мою дочь?
— У нас есть общая знакомая, — ответил я. — Мне кажется, Мэгги помнит о девушке, связанной с зеркалами?
Я увидел, как Мэгги замерла, удивлённая и растерянная. Её глаза сверлили пространство вокруг меня.
Пытается нащупать связи?
— Это те самые чудные дела, верно? — спросил ее отец.
— Ага, — сказала Мэгги. — Чудные.
Я взглянул на её отца. Он знал.
Это одновременно облегчало и усложняло дело.
— Я должен тебе кое-что передать — сказал я. — Достичь прощения будет нелегко, для нас обоих, однако сейчас срочно требуется помощь.
— Нет необходимости в такой невероятной загадочности, — заметила Мэгги. — Я рассказываю папам почти все.
— Почти? — спросил её отец.
— Да ерунда, — отмахнулась она. — Ты хочешь напакостить Торбёрнам?
Я заколебался.
— А если и так?
— Тогда я скажу тебе, что с этим покончено. Обманешь меня раз... ну и далее по тексту.
— Если вы пытаетесь втянуть Мэгги во что-то типа...
— Нет, — сказал я. — У меня с Торбёрнами нет никаких э-э-э… то есть вообще-то нет, у меня с ними не всё гладко, но я хочу помочь этой семье. Если бы Мэгги согласилась как-то загладить то, что произошло с Молли Уокер, я бы не отказался от её помощи. Я хотел бы одолжить ресурс.
— Это та погибшая девушка? — спросил отец Мэгги.
То есть он ничего не знал. Я увидел на её лице тень озабоченности.
Я решил её выручить. Карма, если уж на то пошло. Или это не считается, если я забочусь именно о карме?
 — Скорее, речь сейчас о том, что произошло вчера, когда мы в последний раз разговаривали.
Я увидел, как блеснула связь. Она пыталась выяснить, кто я. Под критерии подходило не так уж и много народу. Может быть, она решила, что я юристка в ином обличии? В это легче поверить, легче объяснить.
— Было бы куда проще, если бы вы прямо сказали нам, кто вы такой, — сказал её отец.
— Могу я проводить вас до машины? — спросил я. — Я мог бы объяснить там.
— Можете объяснить прямо здесь, — оборвал он, — или можете убираться.
Я вздохнул.
Надеюсь, я достаточно хорошо укрепил свой образ, чтобы он выдержал этот удар. Если нет, все мои планы пойдут прахом.
Я оглянулся по сторонам, чтобы убедиться, что никто не смотрит, и расстегнул молнию куртки так, чтобы стало видно велосипедное зеркало у меня на шее.
Глаза Мэгги округлились от удивления: 
— Блэйк?
— Это зеркало? — переспросил её отец.
— Это Блэйк, — прошептала она. — Блэйк Торбёрн.
Каждый раз, когда она произносила мое имя, я видел связь, которая пыталась пробиться ко мне, ударяя в грёзы, словно таран в тяжелую дверь.
Хорошо ещё, что её отец растерялся и не нашёл, что сказать.
— Перестань, — сказал я. — Хватит. Можно проводить вас до машины?
Мэгги кивнула и потянула отца за рукав.
Пока мы в молчании шли к машине, я попытался оценить нанесенный грёзам ущерб. Наверное, их можно исправить при помощи крови, но сейчас это было бы самоубийством.
Лучше подождать, пока грёзы исправят себя сами.
— Не произноси мое имя, — попросил я. — Скажи, можно ли попросить взаймы несколько гоблинов?
— Они всё время пытаются вырваться из-под контроля, — сказала она, — с ними трудно.
— Меня устроят даже совершенно неуправляемые гоблины в бумажных тюрьмах. — сказал я. — Я собираюсь кое-что предпринять против Лейрда. Уже скоро.
Она закусила губу.
— Мэгги, ты должна мне всё объяснить, — сказал её отец.
— Я постараюсь, обещаю, — ответила она.
Я увидел, как формируется связь. Обещание обладало весом.
Я моргнул, чтобы очистить взор. Не стоит слишком на него полагаться.
— Три бумажных гоблина, — сказала она, вытащила руки из карманов и сунула мне в ладонь три сложенных листка. — И ещё свисток.
— Свисток для чего или для кого?
— Он призывает существо, имя которого мне нельзя произносить, — сказала Мэгги. — Оно написано на свистке.
«Хуепутало».
— Вот так, — сказала она, взяла у меня свисток и дунула.
Что-то тяжелое ударило по кузову машины.
Гоблин. Заросший, бородатый, прячущийся в тенях.
— Он подчиняется владельцу свистка, — сказала Мэгги. — Попробуй.
— Мерзость какая, — пробормотала Роуз. Отец Мэгги вздрогнул.
— Хуепутало, подойди, — сказал я.
Тот и ухом не повёл.
– Хуепутало, подойди, – приказала Роуз.
Он подошёл на несколько шагов.
— Вот о чём я хотела с тобой поговорить, — пробормотала Роуз.

========== Проступок 3.03 ==========
Сейчас
По меркам Якобс-Бэлл район был неплох. Большие старомодные дома, обширные лужайки. Многие участки, включая и тот, перед которым я стоял, могли похвастаться пристройками или гаражами размером с небольшой дом. Конечно, эти коттеджи было не сравнить с особняками в лучших районах Торонто, стоимость которых достигала двух миллионов, но именно в таком доме мне хотелось бы когда-нибудь поселиться.
Если получится.
Раньше это обычное для меня сомнение «если получится» имело отношение к финансам, но сейчас это был исключительно вопрос выживания.
Вся улица была заставлена припаркованными машинами, из которых выбирались и стекались к дому семьи. Бехаймы, которых легко было опознать по плотному  телосложению, каштановым и тёмным волосам. И Дюшаны, все — и мужчины, и женщины — светловолосые.
Я посмотрел на визитку в руке, потом прикинул, куда направлялись люди. Похоже, встреча намечалась в доме Лейрда. Я заметил активное движение духов. Там была руна, которая должна была отгонять любопытных зевак, а значит, я должен был выглядеть так, будто чем-то занят.
Я оставался на месте, вне поля зрения, пытался собрать максимум информации, не присматриваясь к ним слишком пристально. От них расходились связи, напоминающие лучи света: семейные узы, дом, дружба. Связи с этим городом. Пара семей была связана с каким-то отдалённым местом. И связь эта была весьма похожа на одну из моих собственных, скрытую сейчас грёзами.
Они из Торонто, осознал я. А связи вон той семьи тянулись вроде бы из Оттавы. Приезжие члены клана Дюшан?
Ха.
Я двинулся с места и свернул на соседнюю улицу. Гости парковались и здесь. Две женщины семьи Бехайм поддерживали с двух сторон старика, помогая ему идти по обледеневшему тротуару, ещё дальше вокруг своих родителей толпилась группа светловолосых девочек.
Сейчас я был простым непримечательным соседом. Шатен средних лет, совершенно заурядный во всех отношениях.
Поглядывая на переплетение связей между людьми, я выбрал момент, когда на меня никто не смотрел, и нагнулся, якобы завязать шнурки.
Пригнувшись, я запустил руку под шляпу и провёл по волосам. Из русого в платиновый с лёгкой проседью. Ещё одно движение, и кудрявые волосы сменились прямыми.
Я потёр лицо и обзавёлся румяной кожей, покрытой морщинками, подходящими к седеющим волосам. Под шарфом, закрывающим нижнюю часть лица, появились усы. Пышные и светлые.
Подделывать связи с помощью грёз я не рискнул. Вокруг слишком много Дюшан. Без чужой помощи или каких-либо инструментов я не справлюсь.
Я выпрямился, оставив визитку на земле. Не стоит таскать с собой такую подозрительную связь. Мимо прошла семья с детьми. Я увидел, как паркуется ещё одна машина, очередные Дюшан. Три девочки-подростка. Почти наверняка чародейки.
Паниковать было недопустимо. Я был укрыт грёзами, никто не должен был заметить ничего необычного.
В машине с маленькими детьми начался долгий и нудный процесс сборов. А вот три девушки практически сразу отправились к дому. Я вклинился как раз между двумя группами, туда, где меня легко было принять за члена либо той, либо другой компании.
Не знаю почему, но это казалось мне совершенно естественным. У меня был опыт жизни на улице, знания, как быть незаметным в толпе. Чутьё, навык, в каком-то смысле даже искусство — в любом случае это получалось у меня превосходно.
Во всей этой затее присутствовала и изрядная доля безрассудства, которая вполне соответствовала моему нынешнему внутреннему состоянию. С чем там ещё нужно разобраться, не имея достаточной  информации? Какую проблему нужно разрешить до того, как она раздавит тебя?
Вообще-то я был в тихом ужасе, но я не так давно пообещал себе, что обязательно это сделаю. Успокойся, действуй.
Липкий страх, слепая вера в удачу, доверие инстинктам — всё это стало моими неразлучными спутниками с момента встречи с Роуз. Вслед за семьёй с детьми я поднялся по ступенькам крыльца. Группа подростков шагала сразу за мной.
— Здравствуйте, прошу, проходите, проходите. Привет, Бет, проходи, — приветствовала каждого нового гостя жена Лейрда. Она вежливо, но рассеянно улыбнулась мне. Я кивнул, переступил порог и вошёл в дом.
Было страшно, но не так уж и сильно. Наверное, это потому, что пока я плыл по течению, адаптировался к обстоятельствам. Я не хотел поддаваться мысли, что упустил что-нибудь значительное. Какой-нибудь фактор, о котором пока не имел представления.
* * *
Ранее
— Ты, блин, вообще о чём? — обратился я к Роуз.
 Мэгги и её отец переглянулись.
— Ты не замечал? — спросила она. — Оба призрака реагировали на мой голос, а не на твой.
— Но если так, разве не говорит это о чём-то важном? — спросил я.
— Да. Знаю. Но я не была уверена на сто процентов, вдруг это мои фантазии.
— И когда ты окончательно поняла?
— Юристы. Они прибыли, только когда их имена произнесла я. Ты был на кухне, а я позвала их, и — бум! — они здесь.
— Я попытался и потерпел неудачу, а у тебя получилось, — медленно проговорил я. — И сейчас тебе удалось призвать...
— Хуепутало, — закончила Роуз.
Я посмотрел на гоблина. Он был размером с шимпанзе, но какой-то дряблый. Было трудно рассмотреть конкретные детали, поскольку торчащая в стороны чёрная шерсть терялась на фоне тени между машиной и сугробом. Лишь ярко блестели глаза, которые он выпучил, когда услышал своё имя.
Я слегка поёжился. Предпочёл бы, чтобы он перестал на меня пялиться, и всё же я хорошо понимал, что стоит дать слабину, и он тут же ею воспользуется. В нём соединилось всё худшее из звериной и человеческой природы, включая хищный, мерзкий характер. Но это хотя бы делало его несколько более предсказуемым.
— Да, Хуепутало... — повторил я. Кто, блядь, только придумывает имена этим выродкам? — Чёрт, а ведь это было не только с призраками! Когда я поднялся в комнату наверху, Цирюльник повернулся ко мне спиной. Отверг меня.
— Цирюльник? — переспросила Мэгги.
— У нас женская линия наследования, — сказала Роуз. — Именно так Иные видят Торбёрнов-практиков. Самые простые Иные, безмозглая мелюзга или те, у кого совсем уж чуждое нам мышление, они, наверное, просто ищут женское начало. А вот такие, как Патрик, возможно, уже включают голову.
— Если они вообще в курсе, какого мы пола, — сказал я.
— Я думаю, что всё намного проще. Когда на нас смотрит кто-то вроде Хуепутала или Цирюльника, они видят что-то совершенно не то, что видим мы. Пол на каком-то глубинном уровне связан с нашей сущностью. Мне так кажется.
— Пол вообще-то можно поменять, — сказала Мэгги.
— Но это сейчас, а Иные в этих вопросах весьма старомодны, — предположила Роуз.
— Я всё ещё пытаюсь понять, как такое может быть, — сказал я и покачал головой.
— Ты дала гоблину команду, но ведь у тебя нет свистка, — заметила Мэгги.
— Нет, — согласилась Роуз. — Но свисток есть у него. А мы вроде как одно целое. Согласно букве закона, практик Торбёрн держит свисток и практик Торбёрн отдает приказы.
— Да? — спросила Мэгги, понизив голос, когда со стороны школы подошла группа детей. — Как-то это… запутанно.
Она указала, куда идти, и мы все дружно двинулись прочь с улицы.
— Я хотя бы остаюсь самим собой? — спросил я. — С точки зрения свистка?
— Надеюсь, что да. По крайней мере, где-то глубоко внутри, — ответила Роуз. — Возможно, ты — это тело, а я голос. Ты, очевидно, способен воздействовать с материальными вещами: рисовать круги, шаманить… грёзы, само собой.
— Само собой, — повторил я.
— Но наследники нашей линии обладают неким весом, они могут опираться на историю нашего рода, и, возможно, эта сила досталась мне, — сказала Роуз. — Может, именно для этого я здесь?
— То есть тебе достался наш авторитет?
— Предположительно, — ответила она.
Что заставляло заново вспомнить о гипотезе, что Роуз поглощает мою силу или сливается со мной. Что будет дальше? Сначала она обзаведётся авторитетом, а потом понемногу заберёт и другие мои способности? Пока всё не достанется ей одной?
— Похоже, нам многое нужно обсудить, — сказал я. — Но не при посторонних. И в более подходящий момент: на приготовления у нас осталось всего несколько часов.
— Ты вроде собирался сделать ход против Лейрда? — спросила Мэгги.
— Прежде чем что-либо произойдёт, мне нужны ответы, — заявил её отец.
Я встретился взглядом с Мэгги. Она слегка покачала головой.
Понятно, что она имела в виду «нет», вот только что именно она имела в виду?
— У меня проблемы, — сказал я ему и коснулся зеркала. — У нас проблемы. Большая часть из которых связана с некоторыми местными жителями. В том числе и с Лейрдом Бехаймом.
— Это который шеф полиции? — уточнил её отец.
— Да.
Он взглянул на Мэгги:
— Ты же говорила, что здесь безопасно?
— Ну относительно безопасно... — улыбнулась Мэгги, — по сравнению с домом.
Он посмотрел на неё таким взглядом, что сразу стало ясно, что он не считает это замечание ни в малейшей степени смешным.
— Вообще-то по-настоящему опасность грозит именно мне, сэр, — сказал я. — Я просто рассчитывал, что Мэгги поможет мне. Вот и всё. Я не хочу, чтоб она лезла в драку. Она пообещала мне, что ограничится обороной, защитит себя и меня.
— Да, я и вправду согласилась на что-то такое, — подтвердила Мэгги.
— Я не хочу, чтобы Мэгги попала в неприятности. Мне всего лишь нужна помощь, а в городе не так уж много людей, к которым я могу обратиться.
— И что... неуправляемые гоблины — это приемлемая форма «помощи»? — он посмотрел на дочь. — Мы говорили о том, что тебе следует делать с гоблинами, и варианта одалживать другим не упоминалось. Ты захватываешь, связываешь и подчиняешь, и только для того, чтобы предотвратить события до того, как они начнутся.
— В настоящий момент, сэр, — вклинился я, — я как раз пытаюсь кое-что предотвратить. Вероятно, что-то масштабное, может быть, даже катастрофическое, и хотя удар предназначается мне, я не уверен, что больше никто не пострадает.
Лицо отца Мэгги помрачнело. Он машинально потянулся к застёжке куртки, затем беспомощно опустил руку, не зная, куда её девать.
— Этот город должен был оказаться более безопасным. Более предсказуемым.
— Но он такой и есть, папа.
— Скажу иначе. Мы хотели спокойствия и безопасности.
— Чем больше я об этом думаю, — сказал я, — тем больше мне кажется, что таких мест нет. Наверное, как только узнаёшь об этих вещах… можно забыть о понятии нормы.
— Я отказываюсь в это верить.
— Если есть такой способ, чтобы для вас всё стало нормальным, — обратилась к отцу Мэгги, — то я хочу найти его.
— А как же ты? — спросил он.
— Я не знаю, мне вроде как это всё очень нравится, — ответила Мэгги. — Мне нравится, что я способна защитить себя от ужасов ночи, что могу видеть настоящую суть вещей.
— Даже если эти вещи не очень-то привлекательны? — спросил я.
— Они такие, какие они есть, — сказала Мэгги. Её лицо немного просветлело. — Это всё равно как заглянуть внутрь человеческого тела. Всё такое перепутанное, противное, несовершенное и покрытое всяческими жидкостями, но в этом есть своя красота.
Словно желая подчеркнуть высказывание, Хуепутало издал громкий, влажный, неприличный звук.
— Можно посмотреть на клетки в микроскоп и увидеть, что они прекрасны, — сказала Мэгги. — То же самое с равновесием, кармой и духами. Даже если кажется, что эти духи и равновесие больше мешают нам, чем помогают.
— Я боюсь, что если ты продолжишь этот путь, я потеряю тебя, — сказал её отец.
— Я никогда не хотела терять тебя или чтобы ты потерял меня, — искренне сказала Мэгги. — Но если говорить об этом пути, мне кажется, твой запрет помочь Блэйку скорее навредит, чем что-то исправит.
Отец Мэгги нахмурился.
— Чего вы хотите? — наконец спросил он.
— Я уже получил гоблинов, — сказал я. — Теперь всё, что мне нужно, — это узнать, где находится Лейрд.
Мэгги опустила руку в карман и достала визитную карточку:
 — Это сгодится?
Я увидел связь, ведущую к Лейрду.
— Это подойдёт, спасибо.
* * *
Сейчас
— Эй, ты!
Меня испугал как сам голос, так и вспыхнувшая связь. Уверенность, определённость, которые дали понять, что выкрик адресован именно мне.
Я обернулся.
В углу богато обставленной гостиной собралось несколько мужчин. Там располагался мини-бар, а также изящный, отделанный деревом холодильник, наполненный кубиками льда и бутылками пива.
Вокруг беспорядочно сновали дети, некоторые играли в догонялки. Тут и там кучковались взрослые, диваны и стулья были отданы на откуп более старшему поколению.
Мужчины у барной стойки приветливо подзывали меня.
Я мысленно повторил свою легенду, лучшую из тех, что успел придумать.
Чёрт, это ж надо было вляпаться в такой переплёт, не имея возможности произнести ни слова лжи.
— Тебе покрепче или как? — спросил один из них.
Я заметил, что у большинства из них прослеживалась отчётливая связь, ведущая к алкоголю. Любители выпивки?
Заметно было, что все шестеро принадлежат к семье Дюшан.
— Я возьму пиво, — сказал я.
— Новенький? — спросил у меня парень, который меня окликнул. — Впервые тут?
— Точно, — подтвердил я.
— У нас тут хороший выбор, — заметил другой мужчина. — Тёмное? Светлое? Лагер? Белое пиво? Стаут?
— Лагер, — решил я.
— Ну-ка, ну-ка, посмотрим... Смотри-ка, прямиком из Англии! — радостно заметил он, высоко подняв бутылку. Я кивнул в знак согласия.
Он откупорил бутылку и протянул мне. Я слегка пригубил, стараясь, чтобы в рот попало как можно меньше напитка.
— Только из-за выпивки и терплю весь этот балаган, — доверительно начал первый.
— А ты почему всё-таки решил прийти? — спросил другой.
У меня уже был готовый ответ, но я решил, что расслабляться не стоит, а потому ответил как можно нейтральнее:
 — Мне показалось, что сегодня здесь что-то намечается.
Я выпил, затем вытер остатки пены с усов. Забавно. Раньше у меня никогда не было усов.
— Свадьба и всё такое? — предположил другой парень.
— Свадьба и всё такое, — повторил я, пожав плечами. — Я не очень в теме. Слежу за происходящим всего несколько дней.
— Да? Новенький у нас в семье?
— В каком-то смысле… — ответил я. Если это понимать как то, что я впервые тут оказался, укутанный грёзами.
— Жена? Дети?
— Никого, — ответил я. — Я со своей семьёй последнее время почти не общаюсь, но тут у одной из моих кузин возникли проблемы, ну я и приехал в город, чтобы разобраться с её делами. А сегодня, как я понял, весьма неплохой повод, чтобы узнать, что тут да как.
— Эх, — сказал один из парней. — Повод не такой уж и хороший. Тут же свадьба намечается, так что весь вечер будем дурацкие поздравления слушать.
— Ты вообще в курсе, как тут всё устроено? — спросил другой парень.
— Скажу честно, слабо представляю, — признал я.
Он наклонился поближе и начал говорить немного потише:
— У них тут какое-то тайное общество или ещё какая-то херня. Полагаю, в таком маленьком городке без этого совсем уж смертная скукота. Ну да зато нам тут хорошо наливают, вкусно кормят и ещё хорошо наливают…
— Исключительно хорошо наливают, — подхватил другой парень.
— Сейчас зачитают несколько напыщенных речей, а потом выгонят нас куда-нибудь и займутся своими делами. Мы для них ничто, поэтому нужно помнить одно-единственное главное правило — не напивайся настолько, чтобы начать бузить, и не суй свой нос не в своё дело. А ещё, если у тебя никого нет, — а у тебя никого нет — ты, может быть, даже услышишь несколько весьма толстых намёков на женитьбу.
— В смысле, это мне-то жениться? — уточнил я, стараясь скопировать тон его голоса и манеру поведения. — Да куда мне. Я живу в съёмной квартире. Последние несколько месяцев мне и за неё-то платить едва удавалось. Когда вернусь обратно, может оказаться, что у меня и работы не будет.
— Ты удивишься, — сказал один из парней. — Слушай, эмм... это трудно сказать изящно, зная, что одна из этих девушек может быть твоей кузиной…
— Адам просто хочет сказать, — перебил его другой, — что на этих девчонок просто невообразимо давят их семьи, чтобы они вышли замуж за определённых типов и продолжили определённую семейную традицию. Ну там, чтобы завести связи, улучшить положение всех семей разом. Сечёшь?
— Думаю, что понял, — сказал я.
— Ну и естественно, что многим из них это не нравится. И самый простой способ этого избежать — выскочить замуж раньше, чем их престарелые тётушки успеют их за кого-нибудь выдать. И пофигу, что парень в два раза старше, живет в съёмной квартире и не может блеснуть какими-то перспективами трудоустройства, ведь даже он может оказаться предпочтительнее других вариантов.
— Серьёзно? — переспросил я, пытаясь поставить себя на место персонажа, которого играл — одинокого, необщительного, не столь успешного дядюшки из далёкой родни Дюшанов. — Двадцатилетки, которые захотят такого меня, говоришь?
— Такое бывало, — сказал Адам. — Но не стоит рассчитывать на многое. Как только появляются внучки, их начинают тащить обратно в семью, или твоя любящая супруга сама решает возобновить общение, и тогда тебе до конца жизни придётся таскаться на эти богомерзкие собрания и ещё много чего, а тебя самого отодвинут в сторонку.
— И тогда, — проворчал один парень, — они как будто даже уже и не твои дети, понимаешь?
— Это точно... — поддержали его собутыльники.
Они подняли свои бутылки и стаканы и громко чокнулись. Некоторые из женщин с раздражением поглядели в нашу сторону. Они, судя по всему, были не в восторге от того, что их благоверные настолько открыто пьянствовали.
— Это ловушка, — пробормотал Адам. — Делай то, что нужно для своей кузины, и как можно быстрее сваливай.
— Но... эти двадцатилетки и я?.. — снова повторил я.
Раздалось несколько смешков.
— Ты всё время говорил о девушках, — сказал я. — А у парней то же самое?
— А ты действительно новенький, — ответил один. — Ну да, юноши, наверное, сталкиваются с таким же давлением, но давай скажи мне, сколько в этой комнате пацанов по сравнению с девчонками?
Я огляделся вокруг. В семье Бехаймов соотношение было где-то пятьдесят на пятьдесят, но все дети Дюшан были девочки.
— Полагаю, я понял, — сказал я.
— Скорее всего, — сказал другой мужчина, — какая-нибудь вдова разыграет спектакль, чтобы заполучить тебя раньше одной из молодых. Ну, чтобы убрать тебя с доски.
— Или начнут допросы с пристрастием, — сказал Адам. — Решат проверить, подходящий ли ты кандидат для их дочерей, и такую грязь раскопают, что просто диву даёшься. А если ты им не понравишься, набросятся на тебя, как стая гарпий, и начнут глумиться. А гарпии, надо сказать, из них отменные.
— А вот это нравится мне куда меньше, — сказал я. Если они начнут меня допрашивать, мне конец. Мне было сложно поддерживать даже этот разговор. — Интересно, во что я ввязался, когда пришёл сюда.
— Знаешь, что я тебе скажу? Мы смешаем им карты, — заявил Адам. — Дадим тебе время на бегство.
Я улыбнулся и чокнулся своей бутылкой с его.
— Теперь мне стало чуточку спокойнее. Но кажется, будет лучше, если вы не будете показывать, что пытаетесь вмешаться. Может быть, вы пообещаете, что вступитесь только если я не буду справляться сам?
— Думаю, это можно… Кстати, как там тебя зовут? — спросил он.
Я на мгновение растерялся.
— Чем меньше я скажу вам, парни, — сказал я, приподняв бровь, — тем меньше от вас узнают, когда начнут задавать вопросы. Думаю, это не так уж важно?
— На самом деле нет, — засмеялся он. — Хорошо сказано, хорошо.
Разговор продолжился на темы, не связанные с моей персоной, теперь мне приходилось лишь изредка вставлять своё мнение о смартфонах и хоккее.
Это дало мне возможность осмотреться. Присутствующее общество будто разделяли невидимые границы. Самые маленькие дети из обеих семей, кажется, превосходно ладили между собой, однако все кто постарше обходили друг друга стороной. Среди взрослых лишь немногие Бехаймы общались с Дюшанами. И если не считать приезжих, то всё общение между представителями разных семейств ограничивалось группой, где был… Лейрд.
Я заметил, что он разговаривал с Сандрой Дюшан и несколькими её родственницами.
Какие у меня варианты? Если меня выставят отсюда, то я потеряю шанс действовать. Но когда из присутствующих останутся только практики…
А что они вообще собирались делать? Может быть, это семейное сборище было необходимой деталью замысла против меня? Приказ на уничтожение? Сбор армии?
Нет, это не их стиль. Они не любят насилие. Они не были жестокими в прямом смысле слова.
Но что же такое тогда смогут провернуть несколько десятков практиков?
Я заметил, что Сандра Дюшан отошла от остальных.
Разглядел связи, сформированные между ней и всеми присутствующими. Она улыбалась и здоровалась с людьми. Улыбки её, надо сказать, не выглядели особенно искренними.
Они двигалась в нашем направлении.
Я замечал, как усиливаются связи вокруг меня. Она была связана с людьми. Рассылала приглашения, отдавала приказы. Если она обратит на меня внимание, возникнут вопросы. И это если мне повезёт. Если же нет, она разорвёт грёзы, словно папиросную бумагу.
Нет. Я должен верить в грёзы. Уверенность. Грёзы куда сильнее чародеек. Зрители укрепляют грёзы. Я и сам сильнее, меня так легко не возьмёшь. Она не сможет ничего увидеть.
Но я так и не смог окончательно убедить себя.
Я пригубил пиво, поскольку человек, которым я притворялся, должен быть выпивать. Затем умышленно повернулся в другую сторону, чтобы она не поняла, что я её знаю. Мне меньше всего хотелось бы, чтобы она разглядела какую-то связь.
Но она смотрела на кого-то прямо за нами. Она не узнала меня, даже не заподозрила. На мгновение остановилась, чтобы отогнать малышню от тлеющего камина. 
Нет, всё её внимание было направлено в другое место, туда, куда она шла, к нашему краю комнаты. К главному входу…
Двери отворились.
И в помещение ворвались крик и веселье, которые стали только громче, когда их поддержали собравшиеся внутри люди.
Юноша в строгом костюме и девушка в платье до колен и тёмных колготках, обоим около двадцати пяти лет. Они держались за руки.
— Эгей! — выкрикнул Адам, присоединяясь к веселью. Его поддержали остальные мужчины за стойкой, и я присоединился к ним.
Будущая невеста улыбалась, но это была очень слабая вымученная улыбка. Жених же совершенно не изменил выражения лица.
Вечер шёл своим чередом, и я позволил себе немного расслабиться. С таким количеством непробуждённых вокруг не было возможности что-либо предпринять. А приближаться к Лейрду у меня не было ни малейшего желания.
Ужин был организован в виде шведского стола, поэтому очень скоро многочисленные комнаты дома были заполнены жующими людьми. Большинство детей ели за столом, старики устроились в гостиной, а взрослые, у которых не было детей, ели стоя с тарелкой в одной руке и вилкой в другой. Все доступные поверхности были заставлены стаканами с вином или другими напитками и пивными бутылками.
Как всё обыденно.
Я воспользовался ситуацией и, наверное, впервые за неделю поел нормальной еды. А затем отправился за добавкой, что позволило мне пройтись по дому и получить представление о том, что находится в других помещениях.
Не обнаружив ничего, стоящего внимания, я решил в поисках соли заглянуть на кухню.
В дальней части помещения располагались двойные двери с приклеенной скотчем бумагой с надписью «Не входить». Поскольку вокруг надписи и сквозь неё вовсю сновали духи, было ясно, что здесь нанесена руна. Я подозревал, что не для защиты, а скорее чтобы проучить слишком уж любопытных Дюшан.
Ну или, если уж на то пошло, слишком любопытного Блэйка Торбёрна.
Очевидно, они не хотели, чтобы туда кто-то заглядывал — а значит, туда-то мне и хотелось проникнуть.
С собой у меня были гоблины, засунутые в карман в виде бумажки и свистка, были и другие трюки. Вот только вряд ли грёзы выдержат, если я подниму шум и хозяева станут искать злоумышленника.
Нет. Это было неподходящее время, чтобы применять грубую силу. В любом случае нельзя рисковать и ставить под удар Мэгги. Гоблины нужны лишь на крайний случай.
Мне нужно было попасть в эту комнату, но сторожил её сам Лейрд.
Если я покину дом, смогу ли я попасть туда другим путем?
Я вспомнил, что когда мы стояли на пороге, нас приглашала войти жена Лейрда. Быть может, приглашение было обязательным? Если я покину дом, смогу ли я в него вернуться?
Скорее всего да, но возможны осложнения. Может быть, они сразу узнают, как только кто-то переступает порог? Установили какой-нибудь магический аналог колокольчика, висящего на двери круглосуточного магазина?
Идея накинуть на себя образ Сандры Дюшан показалась мне донельзя идиотской.
Может быть, жена Лейрда… нет, не годится.
Я неохотно вышел из кухни.
Может, стоит найти зеркало и поговорить с Роуз?
Как бы то ни было, я был рад, что мог полагаться лишь на себя. Она не пыталась подглядывать из страха быть замеченной. А я просто наслаждался тем, что никто не пытается спорить с каждым моим решением. Мы заранее всё обсудили и пришли к выводу, что тайное проникновение было единственным способом остановить Лейрда.
Роуз, вероятно, просто сходит с ума, ожидая подробностей или хотя бы подтверждения того, что у меня всё в порядке.
Я направился обратно в гостиную как раз вовремя, чтобы услышать последние слова тоста.
— …позабыв старые обиды, за будущее наших семей!
— За будущее! — поддержали говорящего оба семейства.
О чёрт, а было бы, пожалуй, неплохо, если бы я сумел разделить эту пару!
Если некоторые девушки Дюшан так отчаянно хотят вырваться на свободу, может быть, мне удастся перевоплотиться в жениха и затащить одну из них куда-нибудь в уединённое место?
Нет. Потому что девушки Дюшан отнюдь не были пешками.
Проблема была в том, что практически все до одного из здесь присутствующих практиков были куда сильнее меня. Они легко раскусят мои махинации, особенно если станет известно, что жених находится в двух местах одновременно.
Кроме того, жених и невеста не отходили друг от друга ни на шаг. Я заметил, что между ними есть связь. Безымянные пальцы связывали потоки духов красного цвета.
Это что, как в той книге, которую я читал? Привязь? Поводок фиксированной длины, не позволяющий им разлучаться?
Я почувствовал, как при мысли об этом у меня побежали мурашки. А уже от этого ощущения кровь застыла в жилах. Я едва не убедил сам себя, что это грёзы распадаются на части.
Но нет, грёзы были невредимы.
Подали десерты.
Я знал, что времени оставалось совсем немного.
Времени. Как иронично, ведь время было основным оружием Лейрда. Он, как и всё его семейство, были хрономантами.
Какие варианты у меня есть?
Вставить скрепку в розетку, чтобы вырубило свет?
Это лишь отсрочит неизбежное, и меня сразу начнут искать.
Нет. Никаких серьёзных ударов наносить было нельзя. Я должен сначала разузнать как можно больше.
Когда десерт начали убирать, я увидел движение духов.
Кто-то изменил руну, которая должна была отгонять любопытных соседей.
К Адаму подошла его жена, а с ней и двое их дочерей.
— Не отведёшь детей в кино? У нас сейчас будет большое собрание.
Один из мужчин группы выразительно посмотрел на меня. Вот оно. Непосвящённых просят удалиться, как явным образом, так и магически.
— Идёшь? — обратился ко мне Адам.
Очень сложно было отвечать на прямые вопросы.
— Я сейчас не в настроении для фильма, — сказал я.
— Понимаю.
— Но спасибо за компанию, — сказал я.
Он махнул мне рукой на прощание, затем повёл детей к выходу.
Люди начали покидать дом. Не без помощи руны, мягко побуждающей гостей уходить.
— Я тоже пойду, мама? — спрашивал какой-то шестилетка.
— Нет. Мы остаёмся.
— Я хочу посмотреть кино.
Ей приходилось бороться с его желанием присоединиться к потоку уходящих людей. У него не было иммунитета к руне.
— Останься и поиграй с Лианой, хорошо? Мы посмотрим фильм в эти выходные. У нас важные дела сегодня вечером.
— Понятно, — разочарованно протянул малыш.
— Пойди найди свою кузину и поиграйте вместе!
— Сначала пописаю, — сказал он.
— Хорошо, — согласилась она. — Давай.
Он побежал вверх по лестнице.
Когда толпа поредела, я увидел Пенелопу и Джо. Тех, кто только вчера пытался убить меня. В доме остались одни практики.
Я не уходил, а это означало, что я начинал привлекать всё больше внимания.
Но я не мог уйти — только не теперь, когда узнал, что они что-то затевают.
Я подождал, пока всеобщее внимание не обратилось к шумному прощанию с невестой и женихом, и взлетел по лестнице.
Никто не последовал за мной, никто мне не препятствовал. Это вызвало во мне некоторое беспокойство. Холостой дядька средних лет, проживающий в съёмной квартире, поджидал возле двери туалета маленького мальчика. У меня ведь даже усы были!
Что за чертовщина творится в моей голове и на кой ляд я выбрал именно этот образ?
Куда больше меня беспокоило, что это был риск, и я не имел ни малейшего понятия, каковы у меня шансы.
— Эй, — пробормотал я. — Боги судьбы, боги кармы, кто бы там ни был. Я стараюсь играть честно, по-хорошему. Я вроде как помог Мэгги, могу теперь я обналичить несколько фишек? Или, по крайней мере, купить временное избавление от неудач, преследующих мою семью?
Естественно, никакого ответа.
Я услышал как в туалете смыли воду, глубоко вдохнул и выдохнул.
Дверь открылась, и я понял, что у меня появился шанс. Когда пацан увидел меня, стоящего сразу за дверью, он неподвижно замер.
— Ты руки вымыл? — спросил я, заранее зная ответ.
Он тут же приобрёл виноватый вид.
Я положил руку ему на голову и повернул к раковине. Он послушно пошёл мыть руки.
Я выдернул волосок из его головы.
Он остановился и обернулся на меня.
— Чего?!
— С мылом! — приказал я родительским тоном. — И поспеши, пожалуйста. Мне тоже туда надо.
Малыш максимально быстро и небрежно вымыл руки и тут же рванул вниз.
Я вошёл в туалет и запер дверь на замок. Затем наклонился над раковиной. Отражения в зеркале не было.
— Роуз, — сказал я. — Роуз, Роуз.
Мгновением позже за стеклом появилась Роуз.
— Ты уверен, что тебе следовало звать меня? — спросила она.
— Нет, — сказал я. — Но для тебя это возможность сказать мне, что я веду себя как идиот.
— А ты ведёшь себя как идиот?
— Не знаю, — признал я. — Я вломился на вечеринку, проблем с этим не возникло, но и выгоды не принесло никакой. Разве что я увидел внутренние отношения семей.
Я приставил кулак к стене и сильно надавил.
— Что дальше? — спросила она.
— Собираюсь попробовать затеряться в куда меньшей толпе, — сказал я и посмотрел на волосок, от которого тянулась связь к его хозяину. Она чем-то напоминала луч солнечного света, который становится виден в пыльной комнате. Малыш сбежал по лестнице и перешёл на шаг при входе в гостиную.
Хорошо. Это работало так, как я и ожидал. Теперь я знал, что у меня в распоряжении была ещё пара минут.
Я схватился за локоть и нажал сильнее.
— Я… что-то ощущаю, — сказала она.
— Правда?
— Это как тогда, когда я увидела… фьёргбольдов, или как там они называются? Там, где нет зеркал, я вижу только тьму, а заглянуть в дом я не решаюсь, поскольку они могут меня увидеть.
— Нет, — сказал я. — Рисковать определённо не нужно.
— Но я что-то почти увидела. Я их чувствую.
— Фамильяры, наверное, — сказал я. — Может, они использовали разные фокусы, чтобы вымыть посуду. Не знаю.
Я ещё раз сильно надавил, а потом принялся делать то же самое со второй рукой.
— Может, поджечь дом? — предложила она.
— Возможно, — ответил я. — Но нет. Тут много практиков. Это их территория. Если они вежливо попросят, то огонь потухнет. Не думаю, что сумею провернуть что-то серьёзное. Разве что их всех отравить, но от этого будет больше вреда, чем пользы.
— Да, давай без отравлений, — сказала она. — Быть в гостях значит подчиняться правилам, даже если хозяин открыто заявил, что хочет тебя убить.
— Знаю, — ответил я. — Да ещё и дети тут.
— Ага. Их убивать точно не стоит.
Я немного отступил и уткнулся коленом в раковину. Пригнулся и начал обеими руками тянуть ступню вверх.
— Ты чё творишь? — воскликнула она.
Я шагнул назад и упал. Едва не потянулся к вешалке для полотенец, чтобы удержаться на ногах, но в последнее мгновение отказался от этой мысли, прикрыв голову руками. Мне нельзя поднимать шум, а если бы я выдернул её из стены, раздался бы грохот.
Я упал на пол, лишь на пару сантиметров не задев унитаз. Чуть в сторону, и я бы, возможно, потерял сознание.
Я перевернулся на спину и поднял ноги вверх. Одна была почти на треть короче другой.
— Ты... ты меня реально пугаешь, — сказала Роуз.
Я повернулся на бок и упёрся в стену, отталкиваясь более длинной ногой. Приложив усилия, я смог ужать её до длины короткой.
— Блэйк, ты должен вернуться к своему обычному облику. В твоём состоянии так будет безопаснее. Если ты не будешь осторожен, то возвращение к привычному виду будет долгим и болезненным.
— Нет времени, — сказал я. — Проблемами займусь позже. А сейчас я хочу сосредоточиться на деле.
Я встал и понял, что раковина теперь находится на уровне моих плеч.
Упершись ногами в пол, а головой в край раковины, я ужался ещё немного.
Я взглянул вверх на Розу, которая со своей стороны практически забралась на раковину, чтобы посмотреть на меня сверху вниз.
Я провел руками по волосам. Темно-каштановые, слегка вьющиеся.
— Лицо, — сказала она.
— Знаю.
Я провёл ладонями по лицу. Прочь морщины, прочь возраст, крупные ноздри, уши и усы. Я разобрался с горлом, телом и руками.
— Жутковато, — заметила она.
Я поднял рукав. Тату на месте. Но вот одежда…
Одежда уменьшилась вместе со мной. Похоже, какой-то неожиданный бонус, ведь я об этом даже не задумался.
Пот пропитал одежду, понял я. Пот, несущий в себе немного силы грёз.
Может быть, это уменьшает общее количество грёз? Делает их слабее?
Нет. Если бы грёзы стали слабее, я бы не сумел уменьшить себя до роста чуть выше метра.
Ладони были влажными от пота. Если я…
Я вытер ладони об одежду. Понадобилось несколько попыток, чтобы её цвет стал таким, как надо.
— Мне нечего сказать, — заметила Роуз. — Просто нет слов.
Я повернулся к ней и вытянул руки по швам.
— Убедительно?
— Да. Убедительно на сто процентов. Если бы я не видела превращения, я бы ничего и не поняла. Я даже сейчас с трудом верю, что это ты.
— Отлично, — сказал я.
— Ты осознаёшь, что если облик разрушится, то отдача будет попросту безумной?
— Да, — признал я. — Осознаю. Пожелай мне удачи.
— О, можешь мне поверить, я всеми силами желаю тебе удачи, — сказала она. — Прошу, постарайся не погибнуть.
— Я попытаюсь, — сказал я и улыбнулся, услышав, как переливается мой тонкий голосок. — А ты на случай неприятностей держи ухо востро.
В обличии шестилетнего мальчика я спустился по лестнице вниз.
Волос позволял мне определить, где находится малыш, которого я подменил. Я заметил, что сейчас он в дальней части комнаты, играет со своей кузиной.
Я нырнул в коридор, по которому сновали люди между кухней и пристройкой в задней части дома. Появилось несколько фамильяров. На плечах хозяев сидели кошки. По помещению порхали различные птицы.
Стоит одной из них на меня чирикнуть, и мне конец.
Когда я проходил мимо взрослых, кто-то потрепал мою макушку. Я посмотрел вверх и широко улыбнулся, затем нырнул между чьих то ног, подальше от взглядов. Я не хотел, чтобы кто-то меня отследил, неважно, человек или фамильяр.
В задней комнате собралось около шестидесяти человек, и они всё ещё входили и выбирали место, где им встать. Я был больше занят тем, чтобы потеряться в толпе, поэтому совершенно не успел рассмотреть комнату.
— Я впечатлена, Лейрд, — заметил женский голос.
Кто-то присвистнул.
— Беатриса помогла, — ответил Лейрд с другой стороны комнаты.
— Делал по образцу или...
— Моя собственная работа, — сказал Лейрд.
— Ты нарисовал его красками?
— Для надёжности, — ответил Лейрд.
Я увидел книжные шкафы, все со стеклянными дверцами с петлями и замками. На каждом из замков была руна.
С ними мне не справиться.
Я передвинулся в дальний угол, куда затолкали настольный футбол, прикрытый покрывалом. Его выдавали торчащие по сторонам ручки. Чуть дальше стол для бильярда, также прикрытый.
Большинство людей встали наконец неподвижно, и я осмелился между ног взрослых взглянуть в центр комнаты.
Магический круг, если это можно было так назвать.
Пять метров в диаметре. По-настоящему сложный. Построение внутри построения, математические символы в центре, астрологические на внешних краях.
Волос подсказал, что мой двойник движется в моём направлении. Я развернулся и постарался отступить в сторону, чтобы между нами стояла толпа.
С ним была его кузина. Они забрались под настольный футбол и начали из своего укромного уголка наблюдать за происходящим.
Остаётся лишь надеяться, что они будут вести себя достаточно тихо и не привлекут к себе внимание, дав всем понять, что в комнате два мальчугана с одинаковыми лицами и одеждой.
— Давайте поговорим о Блэйке Торбёрне, — сказал Лейрд.
— О дьяволисте, — добавил кто-то.
— У всех вас есть общее представление о том, кто такие Торбёрны. Только вчера Блэйк Торбёрн нанёс удар по моей репутации, поставил меня и мою семью в крайне неудобное положение. Сандра Дюшан сумела пустить в ход связи, и дело, кажется, практически улажено, однако совершенно ясно, что Блэйк Торбёрн не собирается с нами сотрудничать. Он представляет огромную угрозу нашим семьям, нашему месту в мире и этому городу.
— Он новичок, — добавила Сандра Дюшан. — Он только вступил в этот мир и только начал искать свой путь. Лейрд сказал, что он вёл переговоры с Мэгги Холт. Обмен знаниями, без всяких сомнений. Лейрд сделал всё возможное, чтобы положить этому конец. Этот молодой человек в отчаянном положении. Я не готова поручиться за то, что он сделает дальше.
— Что вы можете рассказать о нём? — спросил один из приезжих.
— Ситуация требует деликатности, — заметил Лейрд. — Он как бочка с нитроглицерином. Толкнёшь чуть сильнее, и он взорвётся и заберёт с собой всех нас. Я пару раз его прощупал. Предварительно максимизируя кармический баланс, чтобы любой возможный взрыв оказался направлен не на нас, а в большей степени на Торбёрнов. И чтобы убедиться, что это не приведёт к серьёзной катастрофе, я каждый раз проводил сеанс прорицания. Однако окно, позволяющее наблюдать подобные вещи, слишком узкое, и я в первую очередь проверял лишь варианты наихудшего развития событий.
— Огонь и сера, — произнесла пожилая женщина из семейства Бехайм.
— Совершенно верно, — согласился Лейрд. — До настоящего момента я пытался не давать ему вернуться в зону комфорта, выводил его из равновесия, избегая при этом слишком сильных воздействий. Иные провели несколько нападений, но толком ничего не вышло. Мне кажется, для нашей безопасности нужно это пока прекратить. Ограничиться лишь некоторыми могущественными Иными, увеличить награду тому, кто убьёт кого-то из Торбёрнов, и действовать очень осторожно и обдуманно.
Люди в комнате выразили согласие.
— Отвечая на предыдущий вопрос, — добавила Сандра, — мы сделали несколько раскладов. Чтение Блэйка Торбёрна показало карту Дурака для правой руки и Жрицу для левой. Чтение его партнёра-отпечатка показало Повешенного и Колесницу, соответственно.
В первое мгновение я ощутил возмущение.
Но стоило подумать об этом чуть дольше, и мне стало жутковато.
— Нам следует предполагать, что после его устранения наследство будет переходить к прочим Торбёрнам в порядке очереди. Мы уже проверяем всех причастных, — сказала Сандра Дюшан. — Было бы интересно попробовать вставить палку в колесо этому механизму — удалить одного из наследников до того, как подойдёт его очередь.
— Однако сейчас наша главная забота — он, — заметил Лейрд. — Он не склонен к пассивности, в отличие от его предшественницы, и мы все будем спокойнее спать по ночам, когда разберёмся с ним окончательно.
— Не нужно юлить, — произнёс один из мужчин. — Ты говоришь о его смерти. Об убийстве.
— Я осторожно подбираю слова, поскольку в комнате присутствуют дети, — возразил Лейрд. — Однако я не хочу ни убийства, ни его смерти. Особенно в данный момент. Вот решение, которое я считаю более уместным.
Люди посмотрели на построение.
— Лучше объяснить, что к чему, — сказала Сандра Дюшан.
— Разумеется, — откликнулся Лейрд. — Бертрам, не поможешь?
Я услышал, как шуршат страницы.
Через неплотную толпу людей я сумел разглядеть, как люди передают друг другу скреплённые степлером листы. Каждый оставлял себе по одному экземпляру и передавал остальное дальше.
— Не уверен, что верно понял твою мысль. Я так давно не занимался всеми этими делами. Опасности отдачи нет?
— Нет. Мы целимся не в него, — сказала Сандра. — Мы его даже не видим. Большую часть времени он укрывается в доме, а в нём каждое из владений направлено вовнутрь.
— Вы не могли бы все отступить от круга? — попросил Лейрд. — Нам нужно пространство. Давайте готовиться, и прошу всех изучить мои записи.
Толпа отступила к стенам комнаты. Меня прижало к стеклянным дверям шкафа, однако так мне было даже лучше видно, что происходит внутри.
— Тимоти, сюда, — Лейрд указал на пустую окружность на построении. — Реа, прошу, сюда. Грейс, сюда. Талбот, да, вон туда.
Вот же чёрт. Лейрд не собирался устраивать что-то в одиночку на глазах у собравшихся. Он хотел задействовать их. Целый ковен, точнее, целый круг.
— Сандра, мне нужно, чтобы ты встала на точке «корона». Изабель — «меч».
«Два круга, — растерянно подумал я. — Что я могу с ними сделать?»
— Встали плечом к плечу, — заметила Сандра. Она действительно касалась плечом Изабеллы.
— Это мир. Пространство. Посмотрите на четвёртой странице. Не могли бы вы встать друг к другу спинами, прошу… да, хорошо. Корделия, ты «чаша». Анна, «монета». Гэйл?
— «Книга».
— Да. И — почти закончили — Лейтон, Дональд и я сам встанем здесь, здесь и… здесь.
Он шагнул на последнее оставшееся незанятым место.
Бехаймы стояли снаружи, Дюшаны плотным кругом внутри.
Повисло почтительное молчание.
Чёрт.
Может, всё-таки нужно было устроить пожар?
— И наконец, — сказал Лейрд, встал на одно колено и вытащил свои карманные часы. Он мягко стукнул ими о построение, примерно так, как кто-то мог бы разбить яйцо. — Мне понадобится твоя помощь, друг мой.
Из открытой крышки часов на мгновение вспыхнул свет, и когда он погас, перед Лейрдом появился сгорбленный морщинистый старик, практически повисший на посохе, без которого он, похоже, и стоять уже не мог. Волосы зализаны назад, бороды нет, лицо настолько испещрено морщинами и складками, что глаза превратились в узкие щёлки.
Старик, покачиваясь, двинулся вперёд. Он едва стоял и на каждом шаге наваливался на посох.
Достигнув центра круга, он стукнул по нему посохом.
В ту же секунду старик сложился словно карточный домик, рухнул в точку, где посох коснулся круга. Из-под крышки снова метнулись солнечные блики, которые побежали по окружности каждый со своей скоростью. Старик исчез, провалился сквозь круг.
Я ощутил, как дом содрогнулся.
Услышал глухой удар.
Затем ещё один, и ещё. Вибрации продолжались, разворачивались во времени.
Построение пришло в движение. По краю круга скользил эллипс с двумя заострёнными концами, или как там правильно называлась эта фигура. Люди, стоящие по периферии, начали двигаться. С невероятной медлительностью, но они действительно двигались.
Я увидел движение другого эллипса. Вместе они были очень похожи на стрелки часов.
Удары ритмично повторялись, словно это был звук огромного часового механизма.
— Одним ударом, — сказал Лейрд, — мы сможем полностью устранить угрозу, исходящую от семьи Торбёрнов. Я буду начинать.
И он начал песнопение.

========== Проступок 3.04 ==========
К размеренному «тик-так» внутри ритуального круга присоединились уверенные голоса, произносящие слова в такт с ритуалом. Каждый шаг «стрелки» на построении сопровождался коротким «так». Я осознал, что это даже не звук, а вибрация, расходящаяся через пол во всему дому.
Мне нужно было выяснить как можно больше. Что это за ритуал, какова его цель, и как, чёрт возьми, мне его прервать, не выдав себя и не побуждая их начать поиски злоумышленника?
Я обвёл взглядом комнату. Все взгляды были прикованы к ритуальному кругу. Я начал обходить его по периметру, осматривая столы, шкафчики и полки и делая вид, будто ищу место получше.
В одном из стеклянных шкафов была всякая мелочь — безделушки, палочки, какой-то скипетр, утыканный шипами. В остальных были часы: наручные, песочные и другие разновидности.
— Аль-мамлака́, — вдруг провозгласила Сандра Дюшан, слегка напугав меня. Громкий, чистый женский голос резко выделялся среди хора баритонов.
— Аль-мамлака́, — в унисон повторили другие Дюшан, стоящие на внутреннем круге.
Через просветы между людьми, а точнее — между их ногами я видел, как части построения смещаются, словно детали какого-то сложного устройства: двигаются рычаги, вращаются шестерёнки, сцепляются зубчатые колёса. За каждым «тик» следовал «так». Звук становился выше, темп ускорялся, и за ним становилось всё сложнее уследить. Я заметил созданную Сандрой Дюшан связь. Одно слово — то ли соглашение, то ли подтверждение, обращённое к узам, которыми она обзавелась в мироздании. Она стояла на точке «корона».
Если каждая из Дюшан по очереди отыгрывает свою роль, это означает, что они уже прошли пятую часть пути. Может быть, мне повезёт и следующие части будут длиннее — ну, или, возможно, после них Бехаймам тоже будет что добавить.
Это если мне повезёт. Однако на удачу полагаться нельзя, особенно когда так много стоит на кону. Мое благополучие, семья…
Как подойти к подобной проблеме? Для начала нужно собрать информацию, найти пригодные к использованию инструменты, а потом ускользнуть целым и невредимым.
Я посмотрел снизу вверх на взрослых, которые держали страницы со сценарием ритуала.
Простейшее решение зачастую и наиболее эффективно.
Я тщательно выбрал место, чтобы никто не мог увидеть одновременно и меня, и двоих детей, играющих под столом, затем подошел к женщине из Бехаймов и настойчиво потянул её за рукав. Она взглянула на меня.
— Хочу посмотреть что там! — сказал я достаточно громко, чтоб меня нельзя было игнорировать. Один из Бехаймов и двое Дюшан, стоящих внутри круга, косо посмотрели на меня. Похоже, им не нравилось, что я мешаю.
Женщина шикнула и опустилась на одно колено. Она повернула бумаги так, что я мог видеть написанное. Сейчас они читали уже вторую страницу. Текст был оформлен наподобие проповеди в церкви. С одной стороны, как я понял, был арабский, с другой — фонетическая транскрипция.
Будучи ребёнком, я мог без последствий нарушать всякие мелкие правила приличия. Нарочито громко перелистнув страницу, я наклонил голову и заглянул на первый лист.
Изображение ритуального круга. Только здесь не было разнообразных символов между ключевыми частями. От каждого элемента были проведены выносные линии с подписями: «корона», «монета», «том», «меч» и «чаша». На внешнем кольце диаграммы, где стояли Бехаймы, были отмечены места силы. Остальные метки описывали сектора и кольца построения.
Ниже приводились дополнительные пояснения. Кольца были снабжены уточняющими подписями: «по часовой стрелке», «против часовой стрелки», «приток» и «коридор».
Я приблизительно понял суть ритуала. Сила некой природы стекала к центру и направлялась внутренним кругом. Астрологические символы на внешнем кольце ритуального круга, а в нём, как и сказал Лейрд, мир, космос. В самом центре — сообщество.
В изображении круга на листе недоставало некоторых деталей. Однако, присмотревшись, я увидел сетку линий, вдоль каждой из которых тянулись слова.
Сайденхэм. Глэйд. Подъём Макартура.
Названия улиц, ближайших к моему дому.
Искажение времени, сфокусированное на доме? Хотя нет. Даже не вполне на доме.
Кольца чередовались «по часовой», «против часовой», «по часовой», «против часовой». Соприкасаясь с другим построением, они формировали кольцо…
— Где Лианна? — прошептала женщина мне на ухо, прерывая мои размышления.
Лианна?
Ах да, «моя» кузина.
Врать я не мог, однако на жесты правила наверняка не распространялись. Пожав плечами, я указал на дальнюю сторону круга.
Она вытянула страницу у меня из рук и перевернула её обратно. Я больше не смогу прочитать о тонкостях устройства ритуала так, чтобы это не выглядело странным. Строго говоря, в моем возрасте я и читать-то не должен был уметь.
— Хусам, — произнесла одна из Дюшан. Это было первое слово новой страницы.
— Хусам, — хором отозвались другие четверо.
Вибрации, исходящие от круга, стали сильнее и резче. То, что раньше моим телом ощущалось как басы от мощной колонки, теперь пробирало всего меня насквозь, отдаваясь в костях.
На фоне громко и непрерывно звучал голос Лейрда.
Лампы на потолке как будто светили ярче, но их свет едва доходил до нас. Комната становилась всё мрачнее, а линии круга оставались такими же яркими, как и прежде, и это выделяло их всё заметнее.
Тиканье не смолкало. Удары проходили сквозь меня, отдавались в костях, вибрировали внутри полторы секунды, а затем сменялись следующим ударом. Стало труднее дышать. Женщине рядом со мной, чтобы не упасть, пришлось поменять позу. Мне было проще — более низкий центр тяжести.
Но были и недостатки. Из-за роста я очень мало видел.
Ну ладно. Сейчас я действительно начал нервничать.
Я попытался изобразить это, заламывая перед собой руки. Маленький мальчик, растерянный, лишённый хитрости и предрассудков. Это казалось вполне уместным.
Моей ладони коснулась чья-то рука. Женщина рядом со мной подвинулась ближе и прошептала:
— Иди постой с Лианной, хорошо?
Она переложила страницы в одну руку и начала вставать.
Я действовал, не задумываясь. Увидел возможность, обнаружил слабое место.
— Но мне страшно! — закричал я. Опять же громко, чтобы отвлечь. А ещё — чтобы то, что я сейчас сделаю, получило какое-то логичное объяснение.
Я бросился всем весом на её ногу, обхватив руками её бёдра.
Потеряв равновесие, она попыталась выпрямиться, избежать падения, только оно уже началось.
Как только она нависла над внешней стороной круга, я отпустил её.
Одна из стоящих рядом Дюшан подхватила её за руку. Они едва обе не упали в круг, но та женщина оказалась выше и сильнее, и ей удалось упереться ногой перед собой, в сантиметре от движущегося рисунка. Ощутив поддержку своей спасительницы, женщина Бехайм, избегая контакта с построением, очень осторожно отвела руку в сторону и назад.
Один сильный рывок, и она рухнула на пятую точку на безопасном расстоянии от круга. Женщина из семьи Дюшан выпрямилась и отвернулась с каменным лицом, выражая лёгкое презрение как ко мне, так и к спасённой, и не предлагая больше никакой помощи.
Песнопение продолжилось в основном благодаря Лейрду. Теперь уже все люди, стоящие внутри круга, повернулись и крайне раздражённо смотрели в нашу сторону. Взгляды эти, однако, были направлены на женщину, чудом избежавшую падения в круг. Она уже поднялась на ноги, лицо её покраснело от гнева и унижения.
Прежде чем кто-то успел повернуться в мою сторону, я приложил руки ко рту, широко раскрыл глаза и со всех ног бросился из комнаты. Ребенок, который только что осознал, что теперь у него большие-пребольшие проблемы.
Чёрт.
Я потерпел неудачу. Если я попытаюсь выкинуть что-то ещё, они наверняка заинтересуются беспокойным мальчуганом, который постоянно пытается нарушить ритуал.
Я оказался в гостиной, всё ещё заставленной пустыми бокалами и тарелками. К счастью, никто за мной не последовал. Интересно, смогут ли они убедить себя, что это был просто испуг маленького мальчика, нелепая случайность?
Это не имело значения. Времени у меня оставалось совсем немного .
Когда я выскочил из комнаты, то почувствовал, как будто с моих плеч свалился груз. С каждым шагом удары, исходящие от ритуального круга, становились в разы тише. Здесь, в гостиной, я едва их слышал. Вторым зрением я смог разглядеть духов — их словно затягивало течением, и они безуспешно пытались вырваться из него.
Итак. Ритуал оказался относительно деликатным делом, любая заминка могла его нарушить. Участники могли отвлечься, могли повредить построение.
Вот только это не делало мою задачу проще. 
Это всего лишь упражнение по решению проблем. А проблема заключалась в том, что я не мог без последствий для себя напрямую вмешаться в ритуал. Опасно было даже приближаться к нему.
Существуют ли какие-то общепринятые правила для гостей? Если я не могу отравить хозяев, то что мне вообще дозволено при условии, что они активно пытаются мне навредить?
«Возможно, мне придётся рискнуть кармой», — подумал я.
Пожарная тревога? Не то. Предохранители? Не годится.
Мне требовалась подмога.
У меня были гоблины, но... использовать их было небезопасно. Средство, которое в итоге выведет врагов на мой след.
Роуз не могла активно действовать.
Втягивать Мэгги было нельзя.
Я медленно оглядел комнату.
И заметил в прихожей телефон.
Детскими пальчиками я нажал на кнопки. Девять, один, один.
— Девять один один, что у вас произошло?
С беспроводной трубкой в руке я поднялся по лестнице, оказавшись вне зоны слышимости. На лестнице я чуть не споткнулся. И едва не споткнулся мысленно, пытаясь представить, как мне следует построить разговор.
— Я, эээ…
— Дорогой, ты действительно хотел позвонить в девять один один?
— Да. Я ведь сюда должен звонить, когда происходит что-то плохое?
— Да, так и есть. Ты сейчас в опасности?
— Нет, пока они не нашли меня. Мне страшно, — я вынужден был признать, что последняя фраза была правдой.
— Где ты?
И где же я?
Я сидел на верхней площадке лестницы, где был более-менее скрыт от чужих взглядов, но всё же мог видеть, что происходит внизу.
— Я не знаю адрес, — приглушённым голосом сказал я. — Но я в доме Лейрда Бехайма. Он командует полицией Якобс-Белл.
— Я знаю, дорогой. Что тебя так напугало?
— Я не знаю кому ещё позвонить. Я пришел на эту вечеринку и многие уже ушли, но те, что остались, говорят про то, как избавиться от какого-то человека, и я думаю, что это как-то связано с убитой девушкой.
— В доме Лейрда Бехайма?
— Пожалуйста, пришлите полицию, — сказал я, пытаясь вложить в свой голос эмоции. — Пожалуйста? С сиренами? Я хочу, чтобы они перестали. Я не хочу больше слышать…
— Дахаб, — произнёс голос из задней комнаты, настолько громко, что я расслышал его даже здесь.
— Дахаб, — ответили остальные ещё четыре голоса, несколько приглушенные стенами.
— …что они говорят, — закончил я. Чёрт. Где там они? Третья страница из пяти?
— Как тебя зовут, дорогой?
Чёрт. Чёрт.
— Если я скажу вам, мне достанется. Не говорите им, что я звонил, иначе они сделают мне больно. Пожалуйста, отправьте полицию. Или пожарников, скорую помощь? Хоть что-нибудь громкое?
— Они уже в пути.
— Если они постучатся, но никто не откроет, это потому, что они все в задней комнате. Тут Лейрд Бехайм и Сандра Дюшан, и другие члены семьи… — я задумался на секунду. — И один из них сказал… он сказал, что мистер Лейрд собирается избавиться от кого-то. Собирается убить. И сейчас они все мрачные и страшные.
— Я понимаю, дорогой. Помощь уже в пути, не беспокойся. Почему ты думаешь, что они могут навредить тебе?
— Потому что… — я замешкался. Что же мне сказать?
— Дорогой? Успокойся, всё хорошо.
— Несколько дней назад он сказал, что хочет избавиться от меня. Он… сказал, что это не принесет ему удовольствия, но мне всё равно конец.
Небольшая пауза.
— Ты в безопасном месте?
— Нет. Но если я спрячусь, они наверно поймут, что это я звонил?
— Может быть, дорогой. Но, если дождёшься полиции, они смогут отвести тебя куда-нибудь в безопасное место.
Здесь были свои сложности, но в общем-то неплохой вариант для побега.
— Какой-то мужчина говорил, что они заставляют своих дочерей выходить замуж за тех, за кого они не хотят, чтобы рассчитаться за услугу и чтобы завести знакомства с правильными людьми. Может… может, если полицейские придут, они смогут расспросить девушек?
— Может быть, — сказала женщина. Я задумался, как она успевает понять всё что я тараторил?
— И комната, в которой они собрались, очень странная. Она сзади дома, и... — я задумался на секунду, — там есть такой стеклянный шкаф с палками и всякими другими вещами. У одной из таких палок были шипы. Я знаю, что он попытается увести полицейских подальше от этой комнаты, попытается убедить их, что ничего не произошло, я видел, как он делал это в прошлый раз.
— А что было в прошлый раз?
От избытка чувств я не мог сидеть на месте. Я встал, подошёл к туалету и увидел в зеркале Роуз.
— Он взял меня с собой, а потом немножко угрожал мне, а потом бросил меня одного, и мне пришлось идти домой в темноте. Некоторые Иные люди остановили меня и хотели сделать мне больно, но мой друг сделал так, чтобы они ушли.
Как такое вообще возможно, что даже с учётом данных мною клятв, среди всего, что я сказал диспетчеру, самое похожее на ложь высказывание заключалось в том, что Роуз — мой друг?
— Это был Лейрд Бехайм?
— Главный полицейский, — сказал я.
Я уже слышал сирены.
— Я их слышу, — сказал я.
— Стой рядом с дверью. Когда полицейские войдут, я хочу, чтобы ты подошёл к ним, хорошо?
— Если вы скажете, что это я звонил, — сказал я, — они рассердятся и сделают мне плохо. Пожалуйста. Мне будет лучше, если вы их остановите, но не скажете, что это я звонил из этого дома.
— Нам нужно тебя где-нибудь спрятать…
— А если они поймут, что это я звонил и со мной тогда что-нибудь случится, — воскликнул я, захлёбываясь от избытка чувств, — это вы будете виноваты. Пускай едут быстрее! Нет времени! Скорее!
И я повесил трубку.
Даже когда разговор закончился, сердце продолжало бешено колотиться. Я слышал, как приближаются сирены.
— Ну ты даёшь, — сказала Роуз. — Ты никогда не говорил, что умеешь так играть.
— Я… — начал было я. Но от избытка чувств голос сорвался.
Повисло молчание. Молчали мы оба.
— Это была не игра?
— Я… я не знаю, — всхлипнул я. Мне никак не удавалось взять свой голос под контроль. Чёрт, чёрт! Я не мог позволить Бехаймам и Дюшанам увидеть себя в таком состоянии.
— Ты тонешь в грёзах, — прокомментировала Роуз. — Игра становится реальностью.
— Я… ясно, — меня очень обеспокоило, что сказал я это в точности как ревущий маленький мальчик, хотя сейчас я и не пытался его изображать.
— Эй, ты же хотел сотрудничать? Твой партнёр говорит — тебе пора сматываться.
— Я не могу уйти прямо сейчас, — сказал я и добавил, прочистив горло: — Уйду, как только смогу.
Даже теперь мне не удавалось до конца сдержать дрожь в голосе.
— Как можно скорее, Блэйк. Если грёзы проникли настолько глубоко, чтобы воздействовать на чувства, то измениться будет сложно. А если грёзы разрушатся, то тебе будет реально хреново.
— Понятно, — сказал я.
— И не накладывай новых слоёв, иначе тебе придётся ещё глубже добираться до настоящего Блэйка.
— Л… ладно, — сказал я. — Больше никаких изменений.
Я посмотрел в окно и увидел в конце улицы машины с мигалками.
— Ну у тебя и лицо. Они уже здесь? — спросила Роуз.
— Ритуал скорее всего закончился, — прошептал я. — У нас ушло слишком много времени. Мы до сих пор их не прервали.
— Ты ощущаешь, что ритуал закончился?
— Нет. Но снаружи той комнаты я вообще ничего не ощущал. Бабулин домик… то есть дом нашей бабушки в безопасности?
— Давай вернемся к этому вопросу позже.
Затем Роуз ушла.
Я поставил телефон на место, тщательно замаскировал связи грёзами. Это ведь не тоже самое, что изменять самого себя, верно? Затем спустился вниз.
Песнопений не было.
Тишина была жуткой.
Кто-то затарабанил в дверь. Я подпрыгнул.
Меня просто физически трясло. И подташнивало.
Какого чёрта у меня ощущение, что я уязвим буквально ко всему? Отдал свою кровь и сразу потерял значительную часть самого себя, Джун вымораживала меня даже через защитный круг, и на ловушку Лейрда я сразу же купился…
В дверь снова постучали. Через окна эркера гостиной я видел, как полицейские обходят вокруг дома.
Немного спустя постучались в боковое окно.
Бехаймы и Дюшаны толпой вышли из комнаты.
Волос всё ещё был со мной. Куда же я его засунул? Волос того паренька... Я же вроде держал его в руке.
Я нашёл его в кармане рядом с бумажным гоблином, нащупал связь и определил, где находится мальчик.
Он шёл тем же путём, что и я. Из задней комнаты на кухню, затем в гостиную. Я проскользнул в прихожую и дальше в столовую — так мы оказались в противоположных частях дома. Если бы нас увидели в одном месте и в одно время, это была бы катастрофа.
Однако таким образом я вышел навстречу Бехаймам и Дюшанам. Я весь дрожал и готов был в любую минуту разреветься. Вид у меня был донельзя виноватым. Как ни старайся, скрыть этого не получится.
Хуже того, я по-прежнему не мог врать.
Я лицом к лицу столкнулся с женщиной, которую недавно толкнул в круг.
Ну не лицом к лицу, скорее лицом к пупку, но суть не в этом.
Они все возвышались вокруг меня, и потому разница в росте казалась ещё более существенной.
«Думай, Блэйк Торбёрн, думай. Думай, чёрт тебя побери!»
— Вы сердитесь? — спросил я шепотом.
— Что, о чём ты говоришь? — переспросила она.
— Из-за того, что я сделал, приехала полиция, — ответил я, ощущая, как по щекам текут слёзы. — Я вас толкнул и всё испортил.
Оба утверждения истины, хотя и не связаны между собой, однако именно так всё и прозвучало.
— Полиция? — спросил Лейрд.
— Я видел их из окна, — ответил я.
Он быстрыми шагами прошёл мимо меня, его жена и Сандра Дюшан поспешили следом.
Я и в самом деле ощутил, что меня сейчас вырвет, мне было так…
Как называется это дикая смесь эмоций, переполняющая моё шестилетнее тело?
Сумбур?
— Полиция приехала не из-за тебя, — мягко сказала женщина.
Я кивнул.
Лейрд открыл дверь, я отступил на шаг, чтобы входящие не смогли меня увидеть.
— Марк, — спросил он, — что случилось?
— Шеф Бехайм, сэр. Послушайте, поступили сведения. Мне очень неудобно об этом говорить…
— Что ещё?
— Я не хочу поднимать шум, особенно когда ваша семья здесь, но...
— Ещё одно обвинение? — прямо спросил Лейрд.
— Нет, сэр, не совсем. На этот раз всё серьёзно. Я могу рассказать по дороге.
— Говори сейчас.
— Мы полагаем, что уже произошло либо только совершается преступление.
— Где?
— Здесь, сэр. Пожалуйста, поймите, мы действуем в соответствии с законом. Всё указывает на то, что каждая секунда на счету, поэтому мы и приехали.
Его арестовывает его собственный сотрудник?
Я подавил улыбку, ну или хотя бы попытался.
— Кажется, я понимаю, — сказал Лейрд. — Могу я спросить...
— Сэр, пожалуйста, никаких лишних вопросов. Мы связались с королевской конной полицией, и я должен незамедлительно доставить вас в отделение.
— Незамедлительно, — повторил Лейрд. — Ладно.
— Нам также нужна... Сандра Дюшан?
Взглянув на неё, я увидел, как она на мгновение поджала губы.
— Я пойду, — кивнула она.
— И с вашего позволения, Натан и Эд осмотрят дом и поговорят с некоторыми из ваших гостей.
— Марк, мы праздновали помолвку, — Лейрд сделал ударение на последних словах.
— Я понимаю, сэр. Но…
Марк запнулся.
— Но ты должен относиться ко мне как к подозреваемому, — закончил за него Лейрд. — Когда дело прояснится, будет чрезвычайно любопытно узнать, с чего всё началось.
Чтобы одеться, Лейрду и Сандре понадобилась всего минута. Пока они надевали куртки и обувались, двое полицейских вошли в дом.
Я заметил, как Сандра машет кому-то в гостиной. Мгновением позже я увидел, как кто-то взял под контроль духов, которые кружили вокруг копов. Теперь Дюшаны могли управлять вниманием полицейских.
Две девушки примерно моего возраста — моего настоящего возраста — прошли через кухню в заднюю комнату.
Тут я не мог ничего сделать. Я не представлял, как можно помешать им заметать следы.
Я видел, как Сандра и Лейрд ушли, видел, как копы идут в сторону комнаты с ритуальным кругом.
Собравшаяся толпа начала вполголоса обсуждать происходящее.
— Мальчишка Торбёрн? — спросил кто-то.
— Скорее всего, — ответил другой практик семьи Бехайм.
— Все нормально? С кругом проблем не будет?
— В том, что касается грёз, они лучшие среди младшего поколения, — сказала мать одной из семей Дюшан. — Нет никакого повода для беспокойства.
— Значит... второе очко в пользу Торбёрна? — послышался чей-то вопрос.
— Я думаю, можно смело считать, что это второе очко. Ещё одно в той же области, и будет три. А это куда существеннее.
Я заработал очко… но что с ритуалом?
Разговоры стихли, когда в дом вошёл ещё один полицейский.
— Миссис Бехайм? — спросил он. — Не могли бы вы составить список, включающий в себя имена всех, кто находится в этом доме, объединив по семействам?
Определяют присутствующих детей. Пытаются найти того, кто звонил.
Мой двойник был в передней части дома. Я проскользнул обратно на кухню и заглянул в заднюю комнату.
Ритуальный круг исчез, играла тихая фоновая музыка.
Грёзы? Настолько быстро замаскировать целую комнату?
Я не мог поверить, что всё это реально. Это был обман, фокус. Здесь должен быть ритуальный круг, прямо на полу.
Я мог всё это разрушить, ударить по грёзам. Всего несколько слов. Возможно, это даже сошло бы мне с рук. Теоретически.
Но я не мог избавиться от охватившего меня страха.
Ложного страха. Страха, созданного выходящими из-под контроля грёзами, которые я не мог позволить себе изменять без риска их разрушить.
Обеспокоенные Пенелопа и Джо негромко переговаривались между собой.
— Мы должны переговорить с некоторыми людьми, — сказал полицейский. — Их не много.
— А мы не можем продолжить праздник? — спросил кто-то из присутствующих.
— У нас весьма серьёзные свидетельства, — ответил полицейский. — Либо все разъедутся по домам, кроме тех, кого мы выберем для беседы, либо мы, наоборот, заберём несколько семей в участок, а остальные могут продолжить праздник.
Я отступил назад, стараясь держаться поближе к женщине, с которой недавно разговаривал.
— Всё зависит от того, скольких человек вы собираетесь опросить.
— Нам нужны семьи Лэйтона, Питера, Дональда, Джона, Эндрю и Аннабель. Будьте любезны.
Я увидел как поворачивались головы, как формировались связи. Люди, которые оказались в центре внимания…
Семьи, в которых были маленькие дети.
— Похоже, ты должен идти к маме с папой, — сказала мне женщина.
Чёрт, чёрт, чёрт, чёрт!
Я направился в сторону кухни, обогнул угол и остановился.
Спокойно... спокойно... Следи за дыханием.
Я должен обдумать, что мне делать дальше.
Ко мне подошла девочка моего роста с рыжими, кудрявыми волосами. Подошла и остановилась прямо напротив меня. На ней было красивое атласное платье с кружевным воротником.
Лианна.
Прошла секунда, прежде чем в моей голове что-то щёлкнуло, и начался мыслительный процесс.
В это же мгновение она посмотрела мне в глаза, и я ощутил, будто огромный молот врезал мне по лицу.
Я потерял способность ясно видеть. Всё расплывалось, словно секундной ранее на мне были очки, и стёкла их внезапно лопнули.
Всё остальное тело…
Осталось неизменным.
— Что? — воскликнула она.
— Тссс!— я заставил её замолчать. — Я потом тебе покажу, если сумеешь сохранить секрет.
Я увидел, что она двинула головой. Я мог только надеяться, что это был кивок.
Глупо, как глупо. Обещание. Я неловко пошарил рукой, взял её за ладонь и потянул в сторону ждущей её матери.
Я был абсолютно уверен, что это была ждущая её мать. Но что только что произошло?
— Уже вернулись? — спросила она.
— А можно остаться у вас на ночь? — спросил я.
— На ночь?
— На ночевку, — объяснил я. Сердце словно пыталось выпрыгнуть из груди. И я по-прежнему не мог видеть. — Похоже, что все будут долго-предолго сидеть в участке, и им будут задавать много-премного вопросов.
Мне пришлось замолчать. Я тараторил так возбуждено, что совершенно не успевал перевести дыхание. У меня почти началась гипервентиляция.
Я видел сомнение на её лице.
— Пожалуйста-пожалуйста, — лепетал я, — можно мне с вами?
— Пожалуйста, — присоединилась Лианна. — Можно он поедет к нам?
— Это какой-то кошмар, — сообщила она ближайшему Бехайму, затем взглянула на меня. — Мне надо поговорить с твоей мамой.
— Я могу сходить и спросить её.
— Ну так иди.
Я отправился на кухню, протирая на ходу глаза.
Но почувствовал, что грёзы не восстановились, а лишь стали тоньше.
Я снова мог видеть, но словно чужими глазами.
Или точнее, своими собственными. У них что, и цвет изменился?
И, может быть, они выглядят уставшими, и наверное под ними мешки после нескольких ночей без сна?
Я прикоснулся к волосу и нашёл мальчика. Через него я определил его семью. Все четверо стояли вместе: отец, мать, сын и старшая сестра. Руки отца лежали на плечах мальчика.
— Мы решили, что будем делать, — громко сказала жена Лейрда. — Сожалею, но на сегодня наш вечер окончен. Если ваше имя не называли, мы должны попрощаться. Мы устроим ещё одну встречу, где-нибудь на следующей неделе.
Что это означало? Я выиграл себе неделю?
Но остановил ли я ритуал?
Люди двигались к выходу за куртками и обувью. Образовалось что-то вроде пробки; семьи продолжали приглушённо, но эмоционально обсуждать произошедшее, поглядывая в сторону входной двери и полиции.
Я пригнул голову и без труда прошмыгнул сквозь толпу.
Между мной и двойником было всего около трёх метров, и нас нельзя было увидеть одновременно только из-за столпившихся вокруг людей.
Используя связь, я увидел, что «моя мама» занята разговором с какой-то толстухой из семьи Бехайм. Я обхватил руками её ногу, в ответ она опустила руку мне на макушку.
— Ты меня любишь? — пропищал я единственным детским голосом среди множества взрослых разговоров.
— Да, конечно, — бросила она, даже не взглянув на меня.
Получив ответ, я развернулся и побежал к Лианне и её матери, протискиваясь среди ног собравшихся.
— Она сказала «да», — сообщил я.
Ответом послужила сдержанная улыбка.
— Хорошо, поедешь с нами. Иди пока собирайся.
Пробираться сквозь толпу, избегая лишних взглядов, было делом не быстрым, но в конечном итоге я оказался у груды обуви возле входной двери.
С помощью связи с мальчиком я определил его вещи, оделся и обулся.
И когда проверил состояние грёз, снова ощутил повреждение. Я вызвал чьё-то подозрение?
Я справился слишком быстро, дошло до меня. Я даже шнурки завязал с такой легкостью и быстротой, которые приобретаются лишь за десятилетия практики.
Надевая перчатки, я заметил новые признаки.
Порезы. Царапины. Рана от тычка ручкой возле большого пальца на левой руке. Точный прокол, который я сделал, чтобы пустить кровь.
И рядом с ними чёрный волосок, потом ещё один возле запястья. И ещё пять.
Тёмные, толстые волоски взрослого человека на всём протяжении от кисти до плеч.
Время вышло, всё распадалось на части. Роуз предупреждала меня, что эта затея закончится плохо. Болезненно или чересчур затянуто.
Я не был уверен в том, на что это будет похоже. Я на секунду ослеп, а когда попытался протереть глаза — разрушил грёзы. Возможно, я ускорил их распад? Что будет дальше? Что станет, когда грёзы развалятся окончательно? Я потеряю ориентацию, буду парализован от боли и изменений тела?
Я вытащил из кармана бумажного гоблина, положил в ладонь и натянул поверх варежку, чтобы в случае чего не тратить лишнее время. Чтобы скрыть глаза, я надвинул пониже шапку.
— Мне нужно заскочить в дом, — сказала мама Лианны. — Попросим кого-нибудь из твоих родителей, чтобы достали тебе кресло из машины. Это так не вовремя, потеряем просто уйму времени.
— Но мне не нужно детское кресло, — возразил я.
— Думаю, нужно.
— А я недавно ездил без детского кресла, — заявил я, делая вид, что меня распирает от гордости.
«Да, чёрт побери, я вёл машину, и детского кресла подо мной не было».
— Если твои родители нарушают правила, это не значит, что их буду нарушать я. Мой брат, как-никак, шеф полиции.
Меня раскроют из-за какого-то идиотского закона о детских креслах?
— Может, вы просто будете ехать очень-очень осторожно? — предложил я. – Тут же недалеко.
Она нахмурилась.
— Мы потратим очень много времени, если будем пробираться через эту толпу, — продолжал я настаивать. — Если пойдём их спрашивать, то так мы вообще к вам домой не попадём.
Я видел, что она задумалась над моими словами.
— Ты выглядишь выше, неужели ты подрос?
Ощутив ещё один удар по грёзам, я изо всех сил постарался не измениться в лице.
Выше?
— Да, я тоже заметила, — вмешалась Лианна. — Раньше он всегда был ниже меня.
Вот же грёбаный трындец.
— Ага! – завопил я, натягивая горделивую улыбку. — Я уже совсем взрослый!
— Ладно, сядешь на заднее сидение, — сказала она.
— Я уже взрослый, — добавил я для усиления эффекта. – Мне не нужно кресло.
— Ладно, пойдём, а то вы от меня до завтра не отстанете.
— Ура! — завопил я.
— Ура! — присоединилась ко мне Лианна.
Когда мы сели в машину, я почувствовал, как плечи растягивают украденную куртку.
Я продолжал расти, и сейчас, когда вытягивались конечности и смещался позвоночник, это уже становилось больно.
Судя по всему, грёзы пропитали меня насквозь, и теперь возвращение к исходному виду затрагивало всё тело с ног до головы.
Я сидел на заднем сидении позади мамы Лианны. Меня прошиб обильный пот, но на этот раз я ощущал, что вместе с потом уходят и грёзы.
— А у вас там всё получилось? – осмелился спросить я.
— Ритуал остановили, — произнесла мама Лианны.
Я не рискнул задавать других вопросов. Несколько долгих секунд мы ехали молча. Я изо всех сил старался не улыбаться.
— Когда мы приедем, я покажу тебе домик, который я сделала для Эльзабеллы, — нарушила тишину Лианна.
— А из чего ты его сделала? — поинтересовался я.
— Из магии, конечно, — ответила она.
— Не сочиняй! — вмешалась её мама. — Ты же знаешь правила.
— В основном из коробок, — поправилась Лианна. — И я сложила туда всю свою любимую музыку и повесила на стены картины, которые сама нарисовала, а ещё я собираюсь научиться шить платья, чтобы всё было готово к тому времени, как она появится.
О боже, становилось всё больнее и больнее.
— А когда... когда она появится? — спросил я, пытаясь отвлечь всё её внимание на разговор.
Чтобы она не заметила на моём лице щетину.
— Но ты же и так знаешь, когда я встречу Эльзабеллу! Я же тебе говорила!
Бац. Ещё один удар по грёзам.
– Через шесть лет, или через четыре года, если буду себя вести супер хорошо, у меня будет волшебная подруга, как у Дони и у Яны, и у Хизер, и она будет принцессой фей, я пока не знаю кто она точно и из какого королевства, но я зову её Эльзабеллой, потому что ещё не знаю её настоящего имени. И она будет прекрасной, а ещё милой, а ещё красивой, а ещё умной. И она обязательно станет моей навеки лучшей подругой, ведь все феи благородные и безупречные, а принцессы так вообще экстра супер благородные и безупречные.
— Через четыре года, только если научишься не привирать, — сказала её мама. — Даже по пустякам. А ещё ты должна читать книги. И она не обязательно будет благородной, разве что ты будешь трудиться не покладая рук, чтобы заслужить внимание кого-то особенного.
— Да! Я обещаю! — воскликнула Лианна.
— И не нужно давать обещаний! – упрекнула её мать.
Как больно-то. Чтобы не застонать, мне приходилось сидеть совершенно неподвижно.
Не все органы восстанавливались в нужной последовательности. У меня скрутило живот, а дыхание стало поверхностным, потому что легкие оказались слишком большими для грудной клетки.
Я не осмеливался заговорить, будучи совершенно уверенным, что это будет мой настоящий голос.
— Ты в порядке? — спросила Лианна.
И что же я должен ответить?
— Мне нужно... — простонал я сдавленно, чтобы не выдать свой голос. — В туалет.
— Постараюсь ехать быстрее, — сказала её мама.
Я знал, что она практик.
Будет весело, если я сейчас развалюсь на куски. Неспособный двигаться, во власти крайне разозлённого практика.
В ту же секунду, как мы остановились, я отстегнулся и дёрнул дверную ручку.
Защита от детей, здорово.
Прошло добрых пятнадцать секунд, пока мама Лианны отстегнулась сама и разблокировала двери.
Выскочив из машины, я чуть не упал — одна нога оказалась короче другой.
Мама Лианны глянула по сторонам, осматривая окрестности.
— Дом! — приказала она строгим голосом. — Откройся.
Я увидел связь, ведущую прямо к главному входу.
Владение?
— Тебе нужна помощь?
Я покачал головой.
— А можно я пойду в дом?
— Конечно, ты можешь идти, мы сейчас тебя догоним.
Я проскользнул за дверь, молясь, чтобы она не заметила, что одна штанина короче ноги на пять сантиметров, другая на все десять, а иду я по слякоти в одних носках, поскольку ботинки стали чересчур малы, и их пришлось скинуть.
Но она была занята, помогая Лианне выйти из машины.
Я вошёл, заглянул во все комнаты и отыскал ванную. Я едва мог шевелить руками — куртка стала уж очень мала.
В конце концов мне удалось её снять, стянув через голову и вывернув наизнанку вместе с рубашкой и свитером.
Я вонзил ногти в края татуировок и начал сдирать кожу.
Медленно и планомерно я удалял с себя остатки грёз. Мне оставалось лишь надеяться, что если снять их самому, а не ждать, пока они распадутся окончательно, отдача будет не такой сильной.
Надежды не оправдались. Тело сотрясали конвульсии, органы по очереди вставали на свои места, мышцы напрягались, кости становились длиннее.
Появились связи. Мои собственные связи. Кто-нибудь достаточно внимательный мог бы их уже заметить, мог понять, кто я такой.
Тем же способом, как тогда с фейри-дуэлянткой, используя вместо крови ближайшую доступную форму энергии, я разорвал исходящие от меня связи. С трудом действуя наполовину парализованными, дёргающимися пальцами, я кое-как окружил себя широким кольцом из сотканной грёзами кожи и пропитанной ими одежды.
Когда круг был готов, я рухнул в него, вздрагивая от конвульсий и тяжело дыша, изо всех сил стараясь не обмочиться.
Мне казалось, что я получил передозировку грёз, если такое вообще было возможно.
Нужно всего лишь вернуться в форму. Взять в себя руки и свалить из этого дома.
Смутно, словно во сне, я услышал стук в дверь.
Высокий голос Лианны.
— Ты в порядке?
Нет.
Я едва мог дышать.
— Может, мне позвать маму?
— Н... нет, — выдавил я, стараясь говорить тонким голосом. — Скоро выйду.
Ещё одно обещание, данное в минуту отчаяния.
Чёрт. А ведь я уже обещал ей показать, что происходит, если она сумеет сохранить это в тайне.
Я подождал, надеясь, что её матери не придёт в голову зайти сюда и обнаружить меня в нынешнем состоянии. Если она умела открывать голосом входную дверь, возможно, ей и дверь ванной подчиняется?
Я обменял одну опасную тюрьму на другую.
Далеко не сразу я нашёл в себе силы попытаться встать. Ухватившись за край раковины, я подтянулся и поднялся на ноги.
Чёрт, а выглядел я даже ещё более истощённым, чем ожидал.
Я зашёл слишком далеко.
Я взял с полки над умывальником две зубные щетки, розовую и фиолетовую. Первая была поменьше, и на ней была нарисована фея.
Созданный мною круг блокировал связи.
Я осторожно вышел за его пределы.
Лианна с мамой ушли наверх.
Я нагнулся, поднял свои вещи и надел их. Лохмотья грёз я поволок за собой, как ребёнок тянет по полу скакалку, стараясь держать их так, чтобы они отсекали меня от них.
К тому времени, как я пересёк прихожую, сил у меня почти не оставалось. Я не мог идти через входную дверь. Слишком велик был риск, что они услышат или увидят меня. Нужно выйти с другой стороны дома, через заднюю дверь.
На середине пути я остановился.
Я заметил открытые книжные полки и стеклянный шкаф с разнообразными побрякушками и инструментами. Скорее всего вещи, унаследованные от предыдущих поколений.
— Блэйк, — прошептала Роуз.
Она смотрела на меня из зеркала над камином.
— Здесь опасно, — ответил я так же тихо. — Владение.
— Мне кажется, что оно занимает только переднюю часть первого этажа. Точно так же, как и на первом этаже у Лейрда. Они делят дом, чтобы разные члены семьи могли создать владения в отдельных его частях. В те зеркала я не могу входить.
— Ладно, — ответил я. — Я понял.
— Выглядишь ты запредельно хреново, — сказала она.
— А чувствую я себя ещё хуже.
— Просто уходи, Блэйк.
— Они напали на нас, — сказал я. — Они напали на наш дом.
— Я знаю. Но ты не можешь сражаться с хозяйкой этого дома. Ты же понимаешь, что она сильна.
— Она — сестра Лейрда, — сказал я. — Судя по всему, каждый член семьи хранит свою небольшую часть семейного наследия.
— Может и так. Но зачем мы вообще говорим об этом? Тебе надо выбираться отсюда.
— Они напали на нас, — повторил я. — Ты не в курсе, это всё оригинальные книги или только копии?
— Я... некоторые, похоже, старые.
— Некоторые, похоже, старые, — согласился я.
Я вытащил свисток из кармана.
И дунул в него.
Вместо высокого свиста инструмент издал влажный булькающий звук, и на пол плюхнулся Хуепутало.
— Уничтожай книги, — приказал я. — Круши всё, что есть ценного. Делай это тихо — так у тебя будет больше времени, прежде чем тебя заметят. Начинай со старых вещей — так ты больше навредишь хозяевам. Если тебя заметят, беги. Ни в коем случае ни на кого не нападай, пока не вернёшься в свисток.
Хуепутало с опаской взглянул на меня.
— Блэйк, — воскликнула Роуз, — учитывая, что ты в её доме благодаря гостеприимству…
— В награду за их гостеприимство я оставляю их живыми и невредимыми. Они не были... злы к нам, — сказал я. — Но их семья покушалась на наш дом и имущество. Око за око.
— А если мы что-нибудь возьмём, а потом потребуем выкуп?
— Это будет нарушением принципа «око за око», и я не хочу уносить с собой предмет, по которому они сумеют выследить меня.
— Мне кажется, это как-то неправильно.
— Зато, блядь, справедливо, — сказал я грубым шёпотом, — а это совсем другое дело.
Оставив Роуз обдумывать сказанное, я направился к задней двери. Здесь была обувная полка, на которой стояли резиновые сапоги. Мне удалось кое-как натянуть их.
Когда я открывал дверь, до меня донеслись первые звуки рвущихся книг. Я всё ещё видел в стекле слабое отражение Роуз.
Я вышел, волоча за собой разорванную в клочья кожу.

========== Проступок 3.05 ==========
Резиновые сапоги совершенно не подходили для прогулок по морозу. Поначалу в них было нормально, но очень скоро холод начал просачиваться внутрь. А может и наоборот, тепло постепенно просачивалось наружу. Эти сапоги бесцеремонно сорвали с привычного места и поместили в совершенно неподходящую для них среду. Я шагал по обледеневшей мостовой и пытался придумать быстрый и простой способ от них избавиться.
Сапоги эти могли бы послужить хорошей метафорой того, что со мной произошло. Ну или со мной и Роуз.
Легко вообразить, в каком я был состоянии, раз мне лезли в голову столь безумные и абстрактные метафоры. Я был буквально выжат, измучен и эмоционально истощен. И я словно чего-то лишился. Что-то исчезло, утекло, подобно теплу из сапог, и я… не то чтобы замёрз, но словно потерял часть личности, статуса и своего места в мире.
Хотя и замёрз я тоже. Я переносил холода и покруче, мне уже приходилось спать на открытом воздухе и поздней осенью, и в нынешнее время года. Я по опыту знал, что лучше других переношу холод. Но даже те времена я был хорошо укутан. Держи руки и ноги в тепле, носи тёплую шапку, и тогда даже слабого тепла хватит надолго.
Я брёл по городу, неуклюже переставляя ноги. Сапоги сидели плохо и задубели на морозе. На голову я накинул капюшон, но он не мог заменить перчатки и шапку. Руки, ноги и голова — вот что нужно защищать от холода в первую очередь. Меня же защищала всего лишь толстовка.
Чувствовал я себя отвратительно, но не только из-за холода — сказывалось и возвращение к образу Блэйка Торбёрна. Тело было сковано, и я не был уверен, что смогу разобраться с какой-нибудь более-менее серьёзной ситуацией. Бежать я вряд ли смогу, не смогу и как следует ударить. А если попробую тянуть время, то замёрзну быстрее, чем мой противник.
Поэтому когда на моём пути появилась тёмная приземистая фигура, я забеспокоился немного сильнее, чем обычно, а с учётом того, что это был Иной, «обычный» уровень беспокойства и так уже зашкаливал.
Вот чёрт.
Он подходил всё ближе, и я конкретно напрягся.
— Хуепутало, — сказал я, когда понял, кто передо мной стоит.
Он бесцеремонно швырнул на тротуар кучу барахла.
— Поаккуратней! — услышал я возглас Роуз. — Тьфу ты, поздно.
Хуепутало отступил назад и почесал свои свисающие причиндалы, нисколько не обеспокоенный недовольством Роуз.
Я осмотрел вещи. Шарф, шапка, которая сошла бы за унисекс, две пары перчаток, а также топорик Джун, бутылка Леонарда, велосипедное зеркало с креплением и пара носков.
Поскольку всё барахло Хуепутало нёс, прижимая к своему телу, вещи приобрели характерный аромат мусорного контейнера. Что, впрочем, не помешало мне снять сапоги и натянуть вторую пару носков.
— А теперь полезай обратно в свисток, — сказала Роуз.
Я сбросил перчатки и вынул маленький свисток как раз вовремя, чтобы тёмный мохнатый гоблин смог в него залезть.
— А куда делись твои ботинки и куртка? Ты же не бросил их, верно?
— Не бросил, — согласился я и взглянул на ошмётки грёз. — Я думаю, их пропитали грёзы и они пропали, когда я менял форму… я сдирал свой облик и разорвал их на куски.
— Как некстати.
— Я про них и не вспомнил, — сказал я. — Насколько я понимаю, это и создало проблему.
Я обхватил себя руками и попытался согреться. Впрочем, это не особенно помогло, подобные движения позволяют сохранить тепло, а его-то у меня практически не осталось.
— Кстати о проблемах, я уже вижу, как работа с гоблинами может принести неприятные сюрпризы, — сказала Роуз. — Они мерзкие от природы, и уже только то, что ты их используешь, делает мерзким и тебя. Когда имеешь с ними дело, то всё, что ты говоришь, звучит как бред психопата. Нет, Хуепутало, нельзя подтирать задницу этими страницами. Нет, Хуепутало, нельзя блевать. И выделять другие телесные жидкости тоже нельзя. Стой, Хуепутало, не запихивай эти песочные часы себе в жопу. Да ёб твою мать, Хуепутало, никакого огня. Послушай меня, ты маленький сучёныш, я запрещаю пихать эту палку в любое из твоих отверстий, ты меня понял? И всё это мне пришлось нести пять или шесть минут кряду, с трудом удерживаясь от крика.
Палку в… отверстия? В ноздри, что ли? Не так уж много отверстий, в которые можно что-то засунуть.
Я не стал уточнять. Не хотел, чтобы Роуз сообщила мне, что речь шла не о ноздрях.
Я слишком увлёкся попытками отогнать эту мысль, поэтому спросил, не подумав:
— А почему он вообще пытался куда-то что-то совать? Он же должен был уничтожать книжки и инструменты.
— Он этим и занимался. Наполовину засовывал, а потом переламывал на две части. Скажу честно, мне не особо хочется об этом вспоминать.
Вопреки своим усилиям, я всё-таки это представил. Вот чёрт.
— И тебя никто не заметил?
— Ну да. Она, возможно, меня и услышала, но когда спустилась по лестнице, Хуепутало свалил. И я ушла.
Я кивнул.
— Мне до сих пор не по себе из-за того, что мы сделали.
— Я знаю, — сказал я. — Однако она принимала участие в действиях, которые должны были навредить нам. Пыталась убить меня.
— А вот Лианна ничего такого не делала. Ты предал её и вломился в её дом, который она считала безопасным.
— Я знаю,— повторил я.— Но если меня втянули в это только потому, что я один из Торбёрнов, может, и действия против Лианны считаются ответом всем Бехаймам? Я не знаю. Но насколько мне известно, у нас пока нет точного способа измерять карму. Нужно порыться в книгах.
— Принято к сведению, — сказала Роуз.
— Это Хуепутало начал слушаться меня, или ты…
— Я приказала ему выполнить всё, что ты тогда сказал, кроме возвращения в свисток. Я отправила его в наш дом, дала ему одноразовое разрешение войти и поручила собрать для тебя вещи.
Я кивнул.
— Нужно подыскать тебе слугу. Кого-нибудь получше, чем гоблин. Например, гомункула, связанного Иного или ещё кого-нибудь, чтобы ты могла активнее действовать в этом мире.
— Чтобы я могла тебя прикрывать? — спросила Роуз.
— Это было бы неплохо, — сказал я. — Но я скорее подумал о том… ну, я просто не могу даже выразить, насколько я сейчас тебе благодарен. За одежду, за то, что ты подумала об этом и так далее. А я никогда не любил оставаться в должниках, ещё даже до того, как всё это началось.
— Ну, спорить не собираюсь. Ты в порядке? Весь дрожишь.
— Слегка замёрз, но с перчатками и носками стало лучше.
— Просто замёрз? Или ты опять говоришь только половину правды, чтобы скрыть истину?
Я вновь продолжил путь к Дому-на-Холме.
— Я вымотан, — признал я. — Мне так же плохо, как в тот раз, когда я отдал свою кровь. Может даже хуже.
— Грёзы истирают тех, кто ими пользуется, — сказала Роуз. — Представь, как вода льётся на камень. Просачивается в трещины и поры, заполняет их. А потом она меняет состояние: из воды в пар, затем в лёд и снова в воду. Она расширяется и сжимается, двигается и воздействует на камень…
— А я несколько раз изменял своё состояние, — сказал я.
— Если ты попытаешься сбить лёд, который уже намертво заморозил камень, то, вероятнее всего, вместе со льдом ты выломаешь крошки из камня или даже отколешь кусок. А если этот камень изначально не обладал прочностью…
— Я бы сказал, целостность камня была нарушена предыдущими ударами, — поправил я.
— Можно и так, — согласилась Роуз.
— Кстати, хорошее объяснение, — сказал я, осторожно огибая обледенелый участок тротуара.
— Я сжульничала. Это объяснение из книги про грёзы.
— Вот чёрт, — сказал я. — Шиповница ничего об этом не упоминала.
— Возможно, она и сама не знала, или описала лишь самые основы.
— Как же меня достало всё это лукавство и ложь! — воскликнул я. — И да, я в курсе, насколько лицемерно это звучит.
— Но это же сработало? —спросила Роуз. — Ты не зря забрался в дом Лейрда?
— Думаю, да. Они сказали, что ритуал был прерван. Следующее собрание будет через неделю… а это значит, мне нужно выяснить, как испортить и этот их план.
— Нам! Нам нужно выяснить. Я на твоей стороне, Блэйк!
— Да. Верно. Нам нужно во всём разобраться. Я, кажется, догадываюсь, что они пытались сделать. Они нацелились на территорию вокруг дома, а не на сам дом. Какой-то связанный со временем вихрь. Очень мощный — чтобы создать его, им понадобилось порядка девяти практиков. И, насколько я понимаю, они черпали энергию из какого-то источника, которым управлял дух времени — фамильяр Лейрда.
— Я пролистала справочник по хрономантии. Запасать время впрок — это обычная для них практика, — сказала Роза. — Отдаёшь один час своего дня, откладываешь его про запас, а в нужный момент используешь.
— Это звучит безумно мощно, — сказал я.
— Только эффективность предельно низкая. Отдаёшь час, получаешь минуту. Но я полагаю, что, подключив к этому помощников, можно добиться лучшего результата. Особенно если заставить целый круг работать сообща.
— И много энергии у них накопилось? — спросил я. — Мне интересно, сколько они успели потратить… в смысле, круг ярко светился, построение двигалось. Я ощущал энергию. Мы истратили ресурсы Лейрда? Иссякнут ли запасы накопленной энергии, если мы остановим ритуал во второй или в третий раз?
— Было бы неплохо, — сказала Роза. — Но теперь он будет начеку. Будет осторожным.
— Ага, — сказал я. — Значит, нам нужно освоить новые трюки.
— И первый трюк — это определить, когда и как восстанавливать силы, Блэйк. Ты продолжаешь черпать из колодца своей личной энергии, невзирая на то, что он уже почти высох.
Я кивнул.
— Неужели ты решил со мной согласиться?
— Это хороший совет. Мне нужен настоящий источник силы, а не просто клок волос.
— Тебе нужны владения. Или инструмент, который позволит тратить энергию более эффективно, — сказала Роуз. — Ну или фамильяр.
— Всё опять сводится к этому, — сказал я.
— По крайней мере, теперь мы знаем, к чему у тебя прирождённый талант, — сказала Роза. — Грёзы. Может быть, стоит подумать над тем, чтобы выбрать в качестве фамильяра фейри?
— А мне кажется, это отвратительная идея, — сказал я. — Потому что мы узнали, как легко я могу налажать с грёзами и насколько хреново я защищён от всей этой магической дряни. Для фамильяра это станет удобным рычагом воздействия, чтобы подчинить меня. Тебе так трудно представить, что какой-нибудь фамильяр захватит надо мной власть? Начнёт помыкать как Шиповницей. И сделает что-то похуже?
Я нащупал свою связь с домом и определил примерное направление, в котором нужно было идти.
— Да, я могу это представить, — сказала Роуз. — И что с того? Что мы будем с этим делать?
— Выберем фамильяра поскромнее, — сказал я. — Если мы собираемся подойти к вопросу последовательно — будем использовать один из трёх ритуалов, чтобы лучше провести следующий, а затем, используя два источника силы, осилим третий ритуал — то, возможно, как раз фамильяром и стоит заняться в первую очередь. Найдём Иную, которая будет не настолько сильной, чтобы тягаться со мной, но которая сможет где-нибудь добыть для нас знания и силу. После этого мы начнём присматриваться к инструментам, раз мы уже решили, что среди всех ритуалов этот самый простой.
— У тебя не получится добыть фамильяра-фэйри, — услышал я голос позади себя.
Я вздрогнул и обернулся.
Я не чувствовал связи. Сперва мне показалось, что это был бестелесный голос — призрак или что-то в этом роде. Но нет, он был очень даже реален. По-человечески реален. Живой человек.
— Энди, верно? — спросил я охотника на ведьм.
— Да, — кивнул он.
Он выглядел невзрачно. Рост выше среднего, но на здоровяка нисколько не похож. Глядя на то, как он закутался в пальто и шарф, я решил, что он очень плохо переносит холод. Густые брови, тёмно-каштановые волосы под шапкой-ушанкой и огромный, набитый под завязку рюкзак. Он постоянно двигал плечами, чтобы удобнее распределить нагрузку от лямок.
Оружия в руках не было.
Я огляделся по сторонам. Я не замечал связей, ведущих к кому-нибудь рядом, но это ни о чём не говорило, поскольку связи с Энди я тоже обнаружить всё ещё не мог.
— Евы здесь нет, — сказал Энди и уставился на меня холодным взглядом. Холодным, однако лишённым жестокости или злобы. Скорее ему было всё равно.
— Тебя послал Лейрд? — cпросил я.
— Я не пытаюсь срубить лишней кармы, сообщая тебе какие-либо сведения, — сказал Энди. — Местные используют всякую дребедень в стиле «играй честно», «посмотри врагу в глаза, прежде чем вынести ему смертный приговор» или «сообщи о своих намерениях прежде, чем к ним приступить». Но если за тобой приду я, Торбёрн, то не стану делать ничего подобного.
— И что сделаешь? — спросил я. — Выстрелишь мне в спину?
— Стрелок из меня никудышный, — покачал головой он. — Если бы и существовала волшебная пуля с твоим именем, то стреляла бы ею Ева.
— Понятно, — сказал я.
— Она из таких людей, что могли бы забросать твой дом коктейлями Молотова или пырнуть тебя ножом в спину прямо посреди улицы. Я имею в виду, что если даже я сумел незаметно подобраться к тебе…
— Она куда более талантлива в этих делах, так? — закончил я.
— Да. Куда более.
Он так и стоял, молча, не пытаясь больше ничего добавить.
— Как ты вообще меня нашел?
— Кое-какие безделушки и самые, самые элементарные методы расследования.
— И как же ты собираешься устранить меня? — напряжённо спросил я. Мне было совершенно понятно, что даже этот тип мог задать мне жару, пусть даже он и не особо походил на бойца. — Какие-то ещё безделушки?
— В настоящий момент у меня нет цели тебя устранить, — сказал Энди. — Просто поверь мне на слово. Впрочем, если бы я собирался убить тебя, я бы тебе об этом не сказал. В конце концов, я-то способен лгать.
Еще одна короткая пауза, однако никаких пояснений я не дождался.
— Так чего тебе нужно, если ты здесь не затем, чтобы убить меня?
— Сейчас я просто присматриваю за тобой. Не беспокойся, больше никто не придёт.
— Не спускаешь с меня глаз? Будешь докладывать обо мне Лейрду?
Он пожал плечами.
— Разве так важно, что я тебе скажу? Я могу просто соврать.
— Ты явно не заинтересован в общении, — сказал я.
— Я могу и пообщаться, если хочешь, — сказал он. — Ты говорил о фэйри. Придворные фэйри заключают сделки с выдающимися семьями и силами. В здешних краях тебе не удастся добыть фамильяра-фэйри, если ты не являешься членом семьи Дюшан. Ты можешь получить лишь фею — не фэйри — но это безмозглые, слабые обитатели их царства. Существа с кошку высотой и с крылышками как у бабочек. Выбрать подобный вариант было бы тупо.
— Ты что, сейчас пытаешься мне помочь? — спросил я.
— Это скорее из эгоистичных побуждений. Ты ведь уже сталкивался с лобовой атакой. Если бы они решили избавиться от тебя с нашей с Евой помощью, то, пожалуй, атаку возглавил бы именно я. А мне неохота убивать того, кто использует в качестве фамильяра фею. У меня было бы ощущение, что я нападаю на беззащитного. Ну или в данном случае, убиваю умственно отсталого.
— Люди постоянно говорят мне что-то подобное. По общему мнению, я какой-то дурачок Блэйк, слабое звено, парень, который —  не стоит и сомневаться — умрёт в ближайшие пять лет. А теперь меня вообще приписали к категории умственно отсталых.
— Только если ты выберешь в качестве фамильяра фею, — сказал он. — Просто чтобы прояснить.
— Я, знаешь ли, только что мысленно сравнивал себя с резиновым сапогом. Но как только встаёт вопрос о том, насколько я опасен — о ужас, я самая большая угроза, какую когда-либо видел Якобс-Бэлл.
— Ты можешь быть одновременно и идиотом, и угрозой, — сказал Энди. — Когда имеешь дело с подобными вещами, идиот представляет собой даже большую угрозу.
— Если не считать тех, кто исключительно сообразителен, — вмешалась Роуз.
— О, да это же отпечаток. Привет, отпечаток.
— Здравствуй, Энди.
— Гении — это ещё большая угроза, да, — согласился Энди. — Но они сейчас настолько большая редкость, что даже не стоит о них упоминать. Твоя бабушка была хороша. Пугающе хороша, но даже она не была гением.
— А возможна ли золотая середина? — спросил я. — Могу ли я хотя бы заслужить достаточно всеобщего уважения, чтобы люди начали говорить: «эй, а этот парень, пожалуй, не безрассудный идиот! Может, он и не самодовольный маньяк, который ради мести готов случайно погрузить Якобс-Бэлл в серу и адское пламя?»
— Если ты опустишь руки и позволишь им себя убить, значит, ты точно ненормальный, — сказал Энди. — Возможно, опасный псих.
— А если стану сражаться, значит, я безрассудный, — огрызнулся я. — Снова уловка двадцать два.
— Похоже, что ты сам же и ответил на собственный вопрос, — сказал Энди. — По поводу золотой середины.
В его тоне не было и намека на снисходительность.
— Кому ты служишь? — спросил я.
— Совету.
— Значит, в первую очередь Лейрду и Сандре?
— По большому счёту, да. Но если бы Йоханнес предложил мне работу, которая не противоречила бы приказам основных игроков, то я бы ему подчинился.
— А мне ты бы стал подчиняться? — спросил я.
— Формально ты не являешься членом совета. Когда объявилась Молли, или точнее, когда она переехала в дом, примерно в это время совет собрал заседание и принял решение вычеркнуть Торбёрнов из списка участников.
— Но Йоханнеса все боятся и презирают, разве нет?
— Йоханнес достаточно силён, чтобы сохранять влияние несмотря на страх и ненависть, — ответил Энди. — А ты нет. Как и Мэгги. Правила распространяются на тебя, но не тебе решать, что это будут за правила.
— А теоретически, — сказал я ему, — когда-нибудь и я смогу тобой руководить, ведь верно?
— Нет, ты не доживёшь до этого времени, — ответил Энди. — Сожалею.
— Меня уже просто невероятно тошнит слушать о том, что я скоро умру, — сказал я. — Это мне самому решать.
— Я бы сказал, что решать скорее будет твой потенциальный убийца, — сказал он.
— Это кто? Ты?
— Вполне возможно.
— Но ведь это твоя сестра прирождённая убийца, — сказал я. — Это у неё руки чешутся кого-нибудь застрелить. Она убийца, а ты — ботаник, который держит её в рамках. А ещё, наверное, выводит её на цель, изучает объект, я прав?
Он кивнул. Ни капли не удивившись тому, что я мог всё это знать.
— А ещё это ты осторожен, это ты не хочешь кому-то навредить. А, ну его к чёрту. У меня, знаешь ли, есть мама, папа и маленькая сестрёнка. И да, мы не близки, признаю, но это лишь потому, что я слишком нормальный, чтобы принять все те чудовищные вещи, которые мои родные делали друг с другом. В школе у меня всё было нормально, в седьмом классе я по уши влюбился в одну девушку. Я встречался с девчонками, и это получалось у меня очень неуклюже. Иногда я так сильно лажал, что даже сейчас, спустя пять лет, я готов умереть со стыда, вспоминая об этом.
— Ты пытаешься очеловечить себя.
— Ты чертовски прав! — сказал я. — Какое-то время мне пришлось жить на улице. Из-за всей этой ругани и конфликтов по поводу этого проклятого Дома-на-Холме и денег, которые мы должны были за него получить. Мне не нужен был этот дом. Мне он и сейчас не нужен. Напряжение, которое он принёс, просто съедает меня изнутри.
— Я тебя услышал. В этом плане наши с тобой истории, наверное, похожи. Хотя в моём случае на кону не стояло несколько миллионов долларов.
Он пытался уйти от темы или что-то типа того. Мне показалось зловещим, что он настойчиво пытается подчеркнуть различие между нами. А может, он всё таки пытается меня отвлечь?
Я оглянулся назад, осматривая тёмные улицы вокруг нас.
— Ева дома, клянусь, — сказал он. — Существует вероятность, что она проследила за мной, но я и вправду не заинтересован сейчас в том, чтобы тебя пристрелили или перерезали тебе глотку. И ни я, ни она не готовы кого-либо убивать, если совет потом не заметёт все следы. Других помощников у меня нет, никаких интриг не замышляю. А если бы здесь и был кто-то ещё, помимо меня или Евы, то ты бы, наверное, об этом узнал.
— При условии, что я тебе поверю.
— При условии, что ты мне поверишь, да.
— Послушай, — вздохнул я. — Я — обычный, среднестатистический парень, который любит искусство, но не умеет рисовать, который всё ещё пытается самостоятельно понять, как стать дружелюбным порядочным человеком, потому что его родители не удосужились его этому научить. Помнишь, что ты говорил своей сестре по поводу того, чтобы никому не навредить? Она сказала, что в этом нет ничего страшного, ведь мы практики, мы не настоящие люди, так? Что-то в этом роде? Так вот, на данном этапе я чувствую себя куда больше человеком, чем практиком.
— Я тебя услышал, — сказал Энди. — Да, я даже верю тебе.
Чёрт побери! Как же я хотел, чтобы он начал со мной спорить. Я хотя бы сумел бы ощутить собственную правоту. Разве может разделять мои взгляды на жизнь парень, который когда-нибудь на пару с сестрой станет воплощать коварный план моего убийства?.
Вполне возможно, что он сознательно хотел вызывать у меня досаду и раздражение, но мне показалось, что он не был настолько коварным.
— Я просто хочу, чтобы меня оставили в покое, — сказал я. — Хочу разобраться с этим делом, надрать Лейрду его метафорическую задницу, чтобы он наконец прекратил до меня докапываться, хочу сделать Роуз свободной, счастливой и здоровой, исполнив данную ей клятву, хочу разобраться с той хернёй, с которой вынужден разобраться, типа парочки глупых обещаний маленькой девочке, и с одной сделкой с кое-кем ещё. Я хочу, чтобы всё это прекратилось, потому что только из-за этого всего моя жизнь не может вернуться к норме.
— Я понимаю, — сказал Энди. — Но так это не работает. Ты — угроза, ты — препятствие, которое стоит на пути этого города к его развитию и достижению нового уровня стабильности. А я тот, кто устраняет подобные угрозы. Если и когда поступит такой приказ, я избавлюсь от тебя.
Он сказал это так непринуждённо. Избавится от меня.
— Без оружия, стрельбы и подобных вещей? — спросил я. — Ведь это, по-видимому, работа для Евы.
— Мне кажется, издалека у меня получится лучше.
— Лучше получится избавиться от меня, — сказал я. — Да ладно. Имей хотя бы мужество называть вещи своими именами! Ты говоришь таким тихим, спокойным, монотонным голосом, а на самом деле, просто пытаешься абстрагироваться от этого дерьма.
— Убить тебя. Прикончить тебя. Завалить тебя, — сказал он. На последней фразе он опустил взгляд, потом снова поднял и посмотрел мне в глаза. — Да. Я не использую винтовки, ножи и прочее оружие, потому что пусть даже это будет чудовище, один из тех мерзавцев, кому я и сочувствовать не могу, — я всё равно потом чувствую себя дерьмом. А когда я смотрю тебе прямо в глаза, как сейчас, мне становится в десять раз хуже. Да, я абстрагируюсь, и тогда мне легче с этим справиться. Извини, если это тебя расстраивает.
— Я бы принял твои извинения, но это не так-то просто, поскольку мы говорим о том, что ты меня убьёшь.
— Тебя? Если до этого дойдёт? Если это тебя успокоит, скажу, что я буду чувствовать себя ужасно. Я буду вспоминать, что ты мне рассказывал про ту девчонку, в которую без памяти влюбился, и лишусь сна. Я буду вспоминать твой взгляд и думать о том, как мне всё это достало. Но я сделаю то, что должен сделать.
— Почему? Если тебе так плохо, почему ты не можешь всё изменить? Ты не давал никаких клятв, ты не связан никакими правилами.
— Потому что я дал обещание, и хотя мне не угрожает перспектива сделаться клятвопреступником, обещание своё я нарушить не могу.
 — Несмотря на потерю сна? На съедающий тебя страх? Невзирая на то, что ты убиваешь невинных людей? — спросил я. И хотя голос оставался ровным, в нём сквозила злость. — Мне как-то сложно это понять.
— Несмотря на всё это.
— Это из-за семьи, верно? — спросил я.
— Это немного связано в семьёй. Но это и так очевидно, иначе я бы не работал с Евой.
— Штука в том, что понятие семьи слишком переоценено, — сказал я. — Она даже наполовину не является тем, чем все её считают. Видишь ли, существует огромная разница между людьми, которые являются твоими родственниками, и людьми, которые могут считаться твоей семьёй.
— Если так, то, пожалуй, Ева — мой родственник, — сказал Энди. — А «семья» играет во всём этом очень незначительную роль.
— А что играет большую роль? — спросил я.
— Это личное. Всё это не важно, не так ли? Нет таких слов, которые заставили бы тебя взглянуть на меня по-другому. Потому что у нас очень мало общего. Есть люди которым я обязан всем и кому я вряд ли когда-нибудь смогу отплатить.
— Звучит так, как будто у нас очень много общего, — сказал я.
— А эти люди, которым ты обязан, они мертвы? — спросил он.
— Нет. Ещё как живы.
Он кивнул.
— Тебе повезло.
Я нахмурился.
— Разве? Это, знаешь ли, невыносимо — когда понимаешь, что ты обязан кому-то, обязан всем, что у тебя есть, и тебе нет-нет да и приходится смотреть этим людям в глаза.
Он кивнул, не меняя выражение своего лица.
Я поёжился.
— Что ж, это даже забавно. Ещё одна смертельная угроза, а я даже не могу заставить себя тебя возненавидеть.
— Я ценю это, — сказал он.
— Не стоит, — осёк его я.
Он никак не отреагировал.
Я хотел, чтобы он возмутился, дал мне отпор. Не то чтобы я хотел ругаться, но мне нужен был хоть какой-то ориентир, как вести этот разговор дальше.
В каком-то смысле он казался таким же искусственным, как фейри, с которой мне пришлось столкнуться. Но даже та дуэлянтка была более живой, в ней присутствовала хотя бы капля страсти.
Энди же даже не притворялся, будто что-то чувствует.
— Я замёрз, — сказал я. — Я пошёл.
Я развернулся, чтобы уходить. Услышал его шаги за спиной.
Он следовал за мной.
— Хм, наверное, ты меня не услышал, — сказал я. — Я иду домой. И мне совершенно не нужно, чтобы ты за мной таскался.
— Меня попросили проследить за тобой.
— Для чего?
— В этом заинтересованы Лейрд Бехайм и Сандра Дюшан.
— Он что-то замышляет? — спросил я.
— Он сейчас занят, — ответил Энди.
Я засунул руку за пазуху и коснулся рукоятки топорика.
— Связанный дух? — спросил он. — Призрак? Дух мщения? Природный дух? Вообще-то я довольно хорошо с ними справляюсь. Боец из меня совершенно хреновый, но если ты попытаешься использовать эту безделушку, ты её лишишься, а эта работа выглядит весьма нетривиальной.
— Блэйк, — сказала Роза. — Никаких драк. Сейчас не время, и мы не можем потерять Джун, ни разу ею не воспользовавшись.
— Это если предположить, что он не врёт нам в лицо, — сказал я. На самом деле я не смог бы сражаться, даже если бы пришлось. Я не проверял, но было ощущение, что у меня сохранились отдельные отрицательные черты шестилетки. Я не чувствовал себя достаточно сильным физически.
— Я не угроза, — заверил Энди. — Поверь мне на слово. Лейрд прислал меня приглядывать за тобой. Я выполняю для него определённое количество услуг в месяц… и взяв на себя эту безобидную просьбу, я, возможно, смогу отказаться, когда он прикажет убить тебя.
— Однако ты всё-таки докладываешь обо мне Лейрду, — сказал я, развернулся и зашагал дальше. Несмотря на чувство усталости, я старался поддерживать быстрый темп. Он был ниже меня, нёс тяжёлый рюкзак и на вид был не особо спортивным.
Будет лучше, если я сумею от него оторваться.
— Приглядывай за ним, — сказал я Роуз и перекинул подвеску с зеркальцем так, чтобы она висела между лопаток.
— Давно ты этим занимаешься? — спросила Роуз. Прошла секунда, прежде чем я понял, что она говорила не со мной.
— Два года, — сказал Энди позади меня.
— Не долго.
— По ощущениям, уже немало, — ответил он.
— А можно мы не будем общаться с наёмным убийцей в идиотской шапке? — спросил я.
Роуз пропустила мои слова мимо ушей.
— Что заставляет кого-то вроде тебя работать на кого-то вроде Лейрда?
Ответа не последовало.
— Сила? Богатство?
— Ответственность, я уже говорил.
— А есть ли пределы у твоей ответственности, Энди? Возможно ли, что наступит такой момент, когда ты расплатишься со своими долгами и станешь свободным?
— Это второй вопрос, на который я уже отвечал. Нет. Может случиться и так, что я проживу всю свою жизнь и так и не расплачусь.
— Да уж, должок так должок, — сказала Роуз.
— Ну конечно. Я, знаешь ли, не дурак. Встречал манипуляторов и похуже, чем ты.
— Я не пытаюсь тобой манипулировать. Я пытаюсь тебя понять. Думаешь, твои умершие знакомые хотели бы, чтобы ты так жил? Чтобы ты по гроб жизни чувствовал себя перед ними обязанным?
— Я знаю, что они этого хотели. Они так мне и сказали. Им нужно, чтобы я этим занимался, ради них.
— Понятно, — протянула Роуз.
Я продолжал шагать, делая всё возможное, чтобы оторваться от него. Край сапога упирался в ногу и даже через джинсы ощутимо натирал кожу.
— Если бы всё было иначе, если бы ты знал тогда то, что знаешь сейчас, ты бы попросил их встать на своё место? Попросил бы убивать людей, а потом из-за этого страдать? Видеть кошмары? — спросила Роуз.
— Нет, — сказал Энди. — Но я — это я.
— Если они попросили тебя посвятить свою жизнь тому, чего ты никогда не стал бы просить у других… Не похоже, что они были такими уж хорошими друзьями. Выглядит так, будто они тебя использовали.
— Эй, Торбёрн, — выкрикнул Энди. — Твой питомец начинает меня раздражать.
— Это хорошо, — сказал я.
— Я вот что думаю, — сказала Роуз. — Я не настолько хорошо разбираюсь в ситуации Блэйка, чтобы говорить за него, но если ты настолько кому-то задолжал, что всю свою жизнь посвящаешь тому, чтобы вгонять колы в сердца вампиров и сжигать ведьм…
— Ты слишком всё упрощаешь, — сказал Энди.
— А чем проще, тем лучше. Дело не в этом. Ты посвящаешь этому всю свою жизнь… но что будет, когда ты умрёшь? Это же неминуемо, правда? Что будет, когда ты умрёшь, окажешься в загробном мире и снова встретишь этих людей? Очевидно, что ты к тому времени так и не расплатишься с ними за то, что они для тебя сделали. Они будут смотреть на тебя с разочарованием?
— Возможно, — ответил Энди.
— Печально, — сказала Роуз. — Ева тебя поддерживает?
Я вспомнил видение.
— Нет, — автоматически сказал я.
— Нет, — согласился он.
— Тебя хоть кто-то поддерживает? — спросила Роуз. — Кто-нибудь может тебя выслушать? Ты можешь кому-то доверять?
— Нет, — сказал Энди.
Я оглянулся. Он шёл, нахмурившись и опустив взгляд. Она сумела его задеть? Или он просто следил за тем, чтобы не поскользнуться на льду?
— Это очень тяжело, — сказала Роза.
— Оставь при себе своё фальшивое сочувствие, — сказал Энди. — Как я уже говорил, я имел дело с манипуляторами и похуже тебя.
— И никто из них не попытался узнать, что творится у тебя в голове?
— Некоторые пытались. Некоторые узнавали. В конце концов, всё это неважно.
— А хоть один предложил тебя выслушать? Стал твоим доверенным лицом?
— Это ты о чём?
— Послушай, Роуз, — вмешался я. — Ты не думаешь, что такие решения, как подружиться с придурошным малолетним охотником на ведьм, мы должны принимать совместно?
— Но ты же можешь заводить друзей и решать, кого ты хочешь, а кого не хочешь прощать, — ответила Роуз. — Я всё ещё более-менее свободное существо и сама могу решать, с кем я хочу общаться, а с кем — нет.
— Всё немного сложнее, — сказал я. Мои ноги уже просто горели. Интересно, а он начал уставать?
— Я не ищу друзей, — сказал Энди.
— Я тоже не пытаюсь набиться к тебе в друзья, — ответила ему Роуз. — Я предлагаю выслушать тебя, если вдруг ты в этом нуждаешься. Должны же быть такие дни, когда ты чувствуешь себя хуже некуда, Энди. Когда тебе хочется плакать или всё бросить, типа того. И если отныне такое с тобой произойдёт, и тебе будет не к кому обратиться, ты сможешь обратиться ко мне.
— И получить ещё одну причину чувствовать себя паршиво, если мне придётся убить твоего хозяина, а заодно и тебя вместе с ним?
— Кхм, — сказала Роуз. — Я свободное существо. Если не считать текущих проблем с зеркалами. И если ты чувствуешь себя паршиво, это хорошо. Ты это сам заслужил. Я сказала, что выслушаю тебя, а не что буду лгать или нянчиться с тобой.
Энди пожал плечами.
— Я не могу и не буду соглашаться на подобную сделку.
— Ладно, — сказала Роуз. — Но предложение остаётся в силе.
Энди промолчал.
Следующие пятнадцать минут нашей медленной и не такой уж и размеренной прогулки по заснеженной и обледеневшей дороге прошли в благодатной тишине.
Мы добрались до нашего района. Тёмный силуэт Дома-на-Холме выделялся на фоне тусклого вечернего неба. Свет луны и городских огней отражался от белого снега, подсвечивая  сумрачное небо. Светло было почти как днём.
Я услышал частые шаги, обернулся и увидел, что Энди бегом догоняет нас. Я потянулся к оружию.
— Я не угроза, — сказал он. Похоже, он не так уж и запыхался. Может, он куда более спортивный, чем казалось вначале? Просто неуклюжий?
— Ты всё время так говоришь, будто от многократного повторения это станет правдой.
— Это и есть правда, только это уже не важно. Ты дома.
Мы почти добрались до моего квартала. Я посмотрел на дом, а затем на Энди.
— Похоже на ловушку, — сказал я.
— И да, и нет, — сказал он. — Мне толком ничего не объяснили, поэтому я, на самом деле, не знаю. Моя работа — проследить за тобой.
— Зачем? — спросил я, и снова посмотрел на дом.
— Чтобы всё рассказать Лейрду, — сказал он.
В его взгляде читалась зловещая целеустремлённость, которой не было ещё несколько секунд назад.
— Блэйк, — сказала Роуз, — это ни к чему не приведёт. Давай вернёмся в дом, тебе нужно отдохнуть. Нам всё ещё нужно решить, что делать дальше, нужно кое-что почитать.
— Но ведь здесь что-то не так? — спросил я. — Почему они не приказали этому Фарго убить нас? Он здесь только для того, чтобы собрать сведения и передать их Лэйрду. Но зачем?
— Это неважно, — сказала Роуз. — Для нас самое главное — вернуть тебя в хорошую боевую форму, и я не против, чтобы ты придумал мне слугу. У нас есть тысяча вещей, о которых нужно позаботиться и помимо ребусов этого охотника на ведьм. Без обид, Энди.
— Без обид.
— Серьёзно, Роуз, — сказал я, не спуская взгляда с Энди. — Мы же с тобой не настолько разные. Копни поглубже, прислушайся к своим инстинктам, скажи, что не ощущаешь, будто что-то не так.
Недолгое молчание.
— Я не могу сказать, потому ли это, что ты меня выбесил, или потому что ты прав.
— Я прав, — сказал я. — Лейрд что-то провернул.
Повисло недолгое молчание.
— То самое «что-то?» — тихо спросила Роза. Это было вопросом лишь наполовину.
Я наклонил голову, осматривая дом.
Ритуал?
О нет.
Меня охватил какой-то ужас.
Нет, нет, нет.
Где же они? Символы, которые я видел тогда нарисованными на полу… они должны были соответствовать определённой области здесь, в реальном мире.
Я осторожно побрёл в сторону ворот, прихрамывая из-за острой боли в натёртой ноге.
Еле заметный круг, вроде того, что я видел в составе построения. Духи на круге и над ним светились ярче.
Я слышал тикающие звуки, те самые, которые звучали в той комнате. Я уже не был уверен, были ли они реальными или воображаемыми.
— Но мы же остановили ритуал, — сказал я.
— Остановили, — ответил Энди. — Ты вызвал полицию, и Лейрда с Сандрой забрали, насколько я слышал. Но отправить Сандру вместе с Лейрдом было ошибкой. Подозреваю, что она сумела использовать своё влияние ещё до приезда в полицейский участок.
— Вот так вот запросто, — сказал я безучастно.
— Чары невероятно эффективны против людей без средств защиты, а Сандра очень хорошо знает своё дело. Люди для неё — как шахматные фигурки на доске, которыми она играет, дёргая за нужные ниточки, направляя силу в нужные связи. Они если и задержались в участке, так только ради того, чтобы ознакомиться с записью и понять, что произошло и как ты это сделал.
— Но… они уже успели закончить?
— Я думаю, что он приступил сразу же, как только вернулся, — сказал Энди. — А ты уже кучу времени потратил на дорогу. Возможно, благодаря твоим усилиям эффект и стал слабее, но я не знаю, насколько.
Теперь, когда я знал, что искать, я смог увидеть следы круга, окружавшего дом.
Нет, не круга. Кольца.
— Что оно делает? — спросила Роуз.
— Оно делает доступ к ресурсам Дома-на-Холме настолько неудобным, что они становятся просто бесполезными, — ответил Энди. — Непробуждённые, гуляющие по этому тротуару, возможно, и сумели бы что-то разглядеть, но никто ничего не замечает, верно? Ты наверняка в курсе, что местные избегают этого особняка. Почта сюда не доходит, пиццерии не привозят еду. Ты в изоляции. Они не могли направить воздействие на дом, ведь он когда-то был владением, а потому выбрали целью территорию вокруг него.
— Выбрали целью, чтобы сделать что? — спросил я.
— Чтобы потратить твоё время, — ответил он. — Потратить то, чего у тебя и так уже в обрез.
Я сунул руку в карман, нащупал четвертак и бросил его в круг.
Как только монетка перелетела через невидимую границу, её движение начало замедляться. И с каждой секундой всё больше и больше.
Мне показалось, что упадёт она не раньше чем через несколько минут.
Я посмотрел на Энди в попытке разгадать выражение его лица. Оно было, как и всегда, безмятежным.
— Я не знаю, что ты видишь, Блэйк, — сказала Роуз.
Я посмотрел и увидел, что четвертак вращался в воздухе словно в замедленной съёмке. Взглянув на него же без помощи взора, я обнаружил, что монета лежит на земле. Пробуждённые и непробуждённые видели происходящее по-разному. Разный эффект.
В ритуале участвовали и Дюшаны. Возможно, они были нужны не только для того, чтобы точно направить воздействие?
— Замедление времени, — пояснил я. — Я вижу, что четвертак всё ещё в воздухе.
— Дом достаточно далеко, — сказала Роуз. — Как думаешь, сколько времени заняло бы дойти до него?
— Недели? — тихо спросил я. — Месяц?
— А значит, мы пропустили бы собрания совета, — сказала Роуз.
— Ага. Подготовка к свадьбе будет идти своим чередом, как и осуществление планов Лейрда стать Лордом города, а мы бы всё это время будем чудовищно медленно шли к дому. И дошли бы не раньше, чем Лейрд будет готов с нами разобраться, — сказал я.
— А вот на этом, — сказал Энди, — моё поручение можно считать оконченным.
Я резко обернулся.
— Твоё поручение?
— Об этом я и должен был ему рассказать, — сказал Энди. — О выражении твоего лица и о твоих действиях в тот момент, когда ты всё осознаешь. Я должен был убедиться, что ты полностью понял суть. Он нанял меня, чтобы я присмотрел за тобой, чтобы ему не пришлось ждать несколько месяцев, ведь могло получиться и так. Кроме того, он хотел, чтобы ты знал: если не дашь ему повода, больше он ничего делать не станет.
— А остальные? — спросила Роуз.
— Будет видно. Я знаю, что за твою голову назначена награда в размере трёх услуг любому Иному, который тебя поймает. Если остальные решат пойти тем же путём, что и Лейрд, на отмену может уйти несколько дней. Если какой-нибудь Иной всё же убьёт тебя, а новая наследница попытается войти в дом, она потеряет невероятно много времени и окажется в ловушке, которая будет подстерегать её сразу по выходе из дома. Всё кончено.
— Он победил, — сказал я.
— О, победил на самом деле ты, — сказал Энди. — Ты поставил его в неловкое положение, ты нанёс удар. Ты наверняка обошёлся Бехаймам дороже, чем можешь себе представить, когда испортил те книжки. Да и Сандра потратилась, когда пришлось разгребать этот бардак. Но…
— Он победил в большей степени? — спросил я.
— Он победил более решительно, — пробормотала Роуз. — Это был более целенаправленный, более разрушительный удар. Но с другой стороны, у него были возможности: оружие, власть, солдаты…
Я покачал головой. И что, чёрт возьми, нам теперь делать?
— Это не детское кино, — сказал Энди, — в котором злодей подготавливает хитроумный план, а потом отказывается от него в ту же секунду, как сталкивается с первой сложностью. Люди допускают ошибки, делают выводы, корректируют планы и добиваются успеха, опираясь на упорный труд и настойчивость.
Я обернулся и уставился на дом.
— Было приятно познакомиться, — сказал Энди. — Надеюсь, мне не придётся тебя убивать.
«Наше убежище запечатано, — подумал я. — Возможно, мы и не протянем достаточно долго, чтобы у тебя появился шанс».
— Эй, — сказал я. — Сделаешь мне одолжение, Энди?
— Возможно.
Я стянул сапоги и встал на тротуар в одних носках.
— Вернёшь эти сапоги обратно владельцу?
— Ладно.
Я слышал, как он ушёл.
— Роуз? — окликнул я.
— Что ещё?
— Сделаешь мне одолжение, вызовешь адвокатов? Как ты сделала в прошлый раз?
— Я могла бы заметить, что это только для экстренных случаев, но сейчас, пожалуй, именно такой.
— Ага.
Я едва расслышал, как она называла имена.
Я не стал оборачиваться, когда ко мне подошёл мужчина и встал за моим левым плечом.
— Что мы можем сделать для вас, мистер Торбёрн?
— Вы можете это исправить?
— Думаю, вы знаете ответ, — сказал он. Это был не один из тех, кто приходил в прошлый раз.
— Смогу ли я позволить себе такую цену? — просил я.
— Скорее всего нет, учитывая заметки мисс Льюис.
— Понятно, — сказал я.
— Что-нибудь ещё?
— Как насчёт безопасного проезда в Торонто? — спросил я. — Здесь больше нет смысла оставаться.
— Это можно устроить, и очень недорого, — сказал он.
— Вы можете связать меня с местным Лордом, чтобы я не нарушил каких-нибудь условностей? Мне также понадобятся кое-какие вещи.
— Одежда и припасы. Да. Обсудим условия?
— Думаю, придётся обсудить, — сказал я.


========== Проступок 3.x. Сандра ==========
— Спину прямо. И ради всего святого, прекрати потеть.
— Простите, тётушка, — пробормотала Сандра.
Тётя ходила вокруг неё кругами, то и дело тыкая пальцем и поправляя замеченные несовершенства. Подбородок чуть выше, плечи расправить. Когда Сандра снова позволила себе опустить голову, тётя поправила её ещё раз, но в этот раз ткнув ногтем в нежную кожу под подбородком. Сандра не подала вида, однако почувствовала, как ощетинился её фамильяр.
Сандра увидела фигуру тётушки целиком лишь когда та сделала шаг назад, чтобы как следует рассмотреть Сандру. Тётушка, как и все они, была одета в цвета лесной зелени. Наряд скорее подходил для званого обеда, чем для торжественного бала или коктейльной вечеринки. Возраст тётушки был скрыт прикосновением грёз, сейчас она могла сойти за женщину не старше тридцати лет. Воздействие было минимальным. Длительное и чрезмерное использование грёз могло привести к осложнениям. Как и во всём остальном.
Сама же Сандра грёзами не воспользовалась. Она стояла совершенно неподвижно, не вздрогнув, даже когда тётя подошла и начала приводить в должный вид декольте Сандры. Тётя распределяла плоть над корсетом так, словно взбивала подушку, и продолжала до тех пор, пока не осталась довольна увиденным.
«На дворе восьмидесятые, а я ношу корсет. Кажется, что-то пошло не так».
Не говоря уже о том, что тётя поправляла её прелести с таким видом, словно это было совершенно в порядке вещей.
Она встретилась с тётей глазами.
— Не сердись ты так, Сандра,  — сказала женщина и заправила за ухо прядь волос Сандры.
— Я и не сержусь.
— А выглядишь сердитой. Мисси, скажи мне, какое сейчас выражение лица у твоей кузины? Говори правду.
«Как будто у нас есть выбор».
Чтобы взглянуть на неё, Мисси отошла от двери. Кузина почти не воспользовалась макияжем, отчего её вид был гораздо скромнее, нежели у её матери или у Сандры. Это было сделано намеренно. Совершенно не магическая, но от этого не менее эффективная тактика.
Мисси неторопливо изучила кузину. Сандра нетерпеливо переступила с ноги на ногу, и это движение вызвало новую порцию поправок со стороны тётушки.
— Говори же, Мисси!
— У тебя вид словно у остервенелой сучки, сестрёнка, — сказала Мисси.
— Следи за языком. Мы здесь гости, — осадила её тётушка.
Мисси «подобающе» смутилась. Надо сказать, в семье она всегда была лучшей актрисой. Каждый искал свою собственную форму свободы, и для Мисси свобода заключалась в том, чтобы делать одно, притворяясь, что делаешь другое.
— Я не сержусь, — максимально дипломатично сказала Сандра. — Обычно моё лицо само приходит к такому выражению.
— Моей сестре давно следовало это исправить, — заметила тётя. — Нет причин, по которым ты не могла бы научиться другому выражению. Надеюсь, это не станет проблемой.
Сандра кивнула, затем взглянула вниз и потянулась к фамильяру, принявшему форму горностая с коротким хвостом. Хильд прыгнула ей на руку и забралась на плечи, царапая коготками обнажённую кожу. Увидев, что тётушка поднимает руку, уже готовая тычками ногтей поправлять её позу, Сандра быстро вернулась к выверенной позе, теперь с фамильяром на плече.
Тётушка помедлила, однако убедившись, что поза Сандры вполне приемлема, опустила руку.
– Это всё, что я могу сделать: помочь тебе создать достойное первое впечатление, — сказала тётя.
— Да, тётушка.
Сквозь двойные двери до них донесся какой-то шум. Все трое обернулись.
Нет, он пока не появился. Связей не возникло.
— Можно спросить? — тихо сказала Сандра.
— О чём? — спросила тётушка.
— О нём.
— Что ты хочешь узнать? Мы ведь уже рассказали тебе, кто он такой.
— Отшельник? — спросила Сандра.
— Не совсем. Отшельники не живут в городах, окружённые свитой.
— У него нет никаких контактов с людьми из внешнего мира.
— И всё же постарайся думать о нём в лучшем свете.
— Почему именно он?
— Это игра, моя дорогая Сандра, и он — одна из ставок.
Связь усилилась. Все трое обернулись. На этот раз ощущались чёткость, направление и энергия. Общий мотив.
Когда дверь открылась, они были готовы. Сандра улыбалась.
Он прибыл. Но он был не один.
Сначала её взгляд упал на бутылку. Потом на его одежду. Потрепанная серая фланелевая рубашка поверх другой рубашки, джинсы внизу разорваны в лохмотья, на стоптанных коричневых ботинках — слой серой пыли. Немытые длинные волосы, многодневная щетина, причём не такая щетина, которую отпускают нарочно. Заросла даже шея.
С ним были его спутники. Мужчины и женщины — все моложе него лет на десять. Она могла бы сравнить их с хиппи, вот только не чувствовалось в них умиротворения или надежд на будущее. У многих были татуировки, одежда в основном в чёрных, коричневых или серых тонах. Цветных вещей почти не было. Женщин раза в три больше, чем мужчин, многих можно было назвать привлекательными, но не в общепринятом смысле.
Не в том смысле, который вкладывали в это понятие Дюшаны.
В искусственном освещении выдавали себя уловки и иллюзии. При свете ламп заколка для волос оказывалась простым листком, но лишь до того момента, как женщина шагнула в пятно естественного света, падавшего через незашторенное окно. Коричневый локон, ниспадавший ей на лоб, оказался изогнутым рогом. Женщина остановилась, поджидая спутницу, которая догнала её и обвила рукой за плечи, и Сандра разглядела глаза с красными радужками, когтистые руки, острые зубы и тёмно-красные пятна вокруг рта.
От их сборища пахло сексом. Не то чтобы Сандра знала этот запах по опыту, но сомнений почти не было; кроме того, легко было догадаться, зная, кто они такие. Запаху вторил другой густой аромат, который ей не удавалось ни узнать, ни вычислить. А ещё от них пахло теплым сеном, вином, мехом, травой после дождя. А также, еле уловимо, на грани восприятия, кровью.
Их присутствие невозможно было игнорировать. Они просто подавляли органы чувств. Запахи были настолько сильны и разнообразны, что она ощущала их на языке. Их внешний вид: томные движения, случайные проявления истинного облика, вызванные определённым освещением, которым даже не требовался взор. Звуки, которые они издавали: перешептывание и хихиканье.
Таковы были его люди, его окружение: по настоящему живые и активные. Активность словно определяла саму их суть. Они постоянно перемещались внутри группы, игриво толкались, касаясь друг друга или даже тайком лапая. Каждое их движение было приглашением к взаимодействию или ответом на такое приглашение.
Её тётушка потратила столько усилий, чтобы сделать её тело привлекательным, но имело ли это хоть какое-то значение? Совершенно очевидно, что ему нет дела до внешности. Как можно заинтересовать его симпатичной грудью в скромном опрятном наряде, если у него и так уже есть всё, чего только можно пожелать?
— Доминус аутем эбриус, — c улыбкой сказала тётушка. — Прошу прощения. Я бы использовала греческий, но у меня ужасное произношение.
— Ваша латынь тоже чудовищна, — сказал он. — Но я прощаю вам вашу промашку.
Не было и тени улыбки. Спутники его косились и ухмылялись, смотрели хитро и насмешливо, его же лицо оставалось совершенно непроницаемым.
— Очень любезно с вашей стороны, — сказала тётушка. Сандра заметила, что голос стал холоднее, несмотря на то, что улыбка ни на секунду не покинула её лица.
— Я не собираюсь изображать любезность, — сказал он. — Это не моё. Просто предпочитаю не тратить время на недомолвки и затаённые обиды.
— Понимаю, — ответила тётушка.  — Весьма мудрый взгляд на жизнь.
— Немногие люди назвали бы меня мудрым, — сказал он.
Тётушка постаралась вернуть самообладание.
— Я Николь Дюшан. А это Сандра и Мисси Дюшан.
— Джереми Мит. Для друзей Джерри. Вы можете звать меня Джереми.
— Я… да. Спасибо, что согласились на встречу.
— Пожалуйста, — рассеянно ответил он. — Мне нужна только одна, не так ли? С чего это вам приводить двоих, разве что вы не так уж уверены в товаре?
— Я уверена, что она справится.
— Не готов полагаться на вашу уверенность. И кстати, пора вам уже сказать, о которой идёт речь, или мы тут собрались груши околачивать?
Тётушка указала рукой на Сандру. Похоже, обнаружив, что он готов задираться по любому поводу, она решила прекратить дальнейшие разговоры.
Джереми посмотрел на Сандру. Откровенно, без стеснения. Его взгляд медленно скользил по ней с головы до пят.
Мужчина с косматыми тёмными кудрями и широким орлиным носом шагнул вперед.
 — Она похожа…
 — Тссс, — тихо шикнул Джереми.
Мужчина замолчал, но продолжал пялиться на Сандру.
Когда Джереми встретился с ней взглядом, Сандра в точности по инструкции улыбнулась.
— Молодая, — сказал он.
— Девятнадцать, — сказала тётушка.
— И не в моём вкусе, — заметил он. — Ни в одном из моих вкусов.
— Если дело во внешности, то это можно исправить. За нашу роль посредников фейри снабжают  нас грёзами. Их более чем достаточно, чтобы создать любое желанное вам телосложение, цвет волос, черты лица…
Сандра ощутила, как учащается её сердцебиение.
Это было куда страшнее, чем красноглазые женщины с острыми зубами.
— Я имел в виду не внешность, — ответил он.
— Это вопрос стиля? Она умеет приспосабливаться, знает понемногу обо всём, умеет справляться с разными сложными ситуациями, сообразительна и легко обучается.
Джереми наклонил голову сначала в одну сторону, потом в другую, словно пытаясь посмотреть на неё как-то иначе.
— И вы всё равно предлагаете её мне?
— Мы представляем вас друг другу. Позднее семья обсудит это с Сандрой, но если вы понравитесь друг другу, или, скажем так, если между вами не возникнет неприязни, то мы сможем что-нибудь устроить.
— Существует не так много людей, к которым я испытываю неприязнь, — ответил он.
— Превосходно, — сказала тётушка.
— Это не значит, что я согласен. Образованная, говорите?
— Она…
— Я хотел бы услышать что-нибудь от неё самой. Если только у этой блондинки достаточно мозгов, чтобы говорить.
— Я умею говорить, — ответила Сандра, подавив приступ гнева.
— И? — многозначительно произнес он.
— И я получила степень бакалавра.
— По какой специальности? — продолжал он тем же тоном.
Она взяла себя в руки. Любая запинка сыграет ему на руку. Он специально строил разговор так, чтобы вывести её из равновесия и подтвердить её оценку как «безмозглой блондинки».
— Английский язык с дополнительной специализацией в теологии.
— В девятнадцать лет?
— В девятнадцать лет.
— Почему английский и теология?
— Если вы хотите стать ученым, то изучаете точные науки. Если собираетесь связать свою судьбу с мистицизмом, надо сосредоточиться на эзотерике. Символизм, мистика, концепции, системы. Среди всего прочего.
— Ты не единственная девушка, которую они сватают, верно?
Сандра бегло взглянула на тётю, но та не дала никаких подсказок.
Она встретила его взгляд:
— Нет, не единственная.
Он пристально смотрел ей в глаза, не отводя в сторону в поисках связей. И всё же его взгляд позволял ему увидеть нечто большее.
— Это ведь не ты выбирала куда поступать, верно?
— Нет. Семья предложила несколько вариантов и обещала оплатить обучение, а также приложить усилия к выбору достойной пары, при условии, что я буду следовать их планам.
— То есть тебя можно заменить. Если бы я захотел, я мог бы выбрать другую. Как там её, Мисси или Сандра?
— Она Мисси. Я — Сандра.
— Так что же? — повернулся он к тётушке. — Если я захочу, могу ли я взять Мисси?
— Мисси — моя старшая дочь, и она должна унаследовать дом. Это другой случай.
— Ааа… иерархия. Одна девушка стоит подороже, чем другая.
— Я бы не выставляла всё в таком грубом свете.
Он фыркнул.
— Мне наплевать, как бы вы всё выставляли. Ведь именно так дело и обстоит, верно?
Тётушка помолчала.
— Да, полагаю, что так и есть.
— Так к чему мы пришли, малышка Сандра? — продолжил он. — Как мне оценить тебя? Чего ты стоишь? Я так понял, что ты не самая сообразительная, не самая красивая и не самая талантливая из вас?
— Нет. Но у меня есть и свои сильные стороны.
— А у кого их нет? Бессмысленные слова. Не трать на них свое время. И что куда важнее, не трать моё время. Я не из тех, кто отличается терпением и кого устраивает отсроченная награда.
— Ладно, — ответила она.
— Так что ты из себя представляешь? Твоя семья торгует дочерьми, словно шлюхами, в обмен на власть…
Уязвлённая его словами, Сандра взглянула на тётю. Та даже глазом не моргнула.
— …и поэтому я спрашиваю, сколько стою я и сколько стоишь ты, как полагаешь?
Сандра собралась.
— Есть много практиков, к которым мы могли бы обратиться. Из них всех моя тётя выбрала вас.
— Очень дипломатично, — заметил он. — Но всё ещё неоднозначно.
— Другие практики, с которыми вы имеете дело, столь же откровенны? Удивительно, — сказала Сандра.
— Я мало с кем общаюсь, и нет, они не до конца откровенны, — сказал Джереми. — Однако они не спрашивают меня, хочу ли я жениться на ком-нибудь из них.
Слово «жениться» потрясло Сандру гораздо сильнее, чем она ожидала. Она росла с этой мыслью, знала, что это было запланировано десятилетие назад.
Её осекли самым примитивным и похабным образом. Ещё хуже было видеть животные взгляды, насмешки, ухмылочки и развязные движения свиты Джереми Мита.
Она взглянула на тётю в надежде получить поддержку, но тщетно.
— Правда в том, — сказала Сандра, — что это вас рассматривают, как перспективную ставку.
— Как ставку, — ухмыльнулся он. — Наш Лорд Торонто умирает. Воплощение Завоевания, лишённое возможности завоёвывать. 
— По большей части причина в этом.
— И ты хочешь связать себя со мной в надежде, что я займу его место.
— Нет, — возразила Сандра. — Моя семья хочет, чтобы я связала себя с вами в надежде, что вы займете его место. Я не играю здесь большой роли. Вы и моя семья — главные фигуры.
Он наклонил голову, переводя взгляд с неё на тетю и обратно.
— Вы же хотели начистоту, — пояснила она.
— Хорошо, — сказал он и повернулся к тёте. — А с какой стати меня это вообще должно волновать?
— Потому что у вас могут быть свои причины искать власти, — сказала женщина. — Может быть, власти хотите вы сами. А может, так хочет ваш бог. Возможно, это способ разрешить сложную ситуацию, если вы в ней окажетесь. Ведь за каждым влиятельным мужчиной стоит сильная женщина.
Джереми фыркнул.
— Забудем о банальностях, — резко вмешалась Сандра, — если наш муж продемонстрирует, что он прирожденный интриган и манипулятор, настоящий игрок, то мы можем ему подыграть. Мы сделаем его сильнее. Если же нет — а вы не создали у меня подобного впечатления — мы можем компенсировать его слабости и уязвимости. Поддержать его в тех областях, где у него нет ни знаний, ни опыта.
— Ясно. И вы поможете мне вести войну с конкурентами, ежели такая возможность представится?
— Моя семья могла бы помочь вашей победе в любых войнах с конкурентами, — сказала Сандра.
— Слишком уж смахивает на обещание, — заметил он, — но от меня не ускользнул другой смысл. Вместо того чтобы влезать в долги ради победы, вы всегда можете заявить, что поражения вас не касаются. Ладно, это неважно. Но что с этого получите вы?
— Все ваши дочери — наши, — заговорила тётушка. — Мы обучаем их по-своему, в дополнение к тому, чему обучите их вы. Они присягают на верность нашим традициям. Мы также получаем часть вашей силы. Одно символическое вознаграждение каждые три года.
— Вы рассчитываете на долгую игру.
— Такова природа династий, Джереми Мит, — ответила женщина.
— Я не планировал ни жениться, ни заводить детей.
— Планы могут меняться. Вы могли бы единолично определять сущность вашего брака с Сандрой Дюшан. Мы знаем, что разные практики предъявляют разные требования, и можем подстроиться. Если не хотите воспитывать детей — не воспитывайте. Вы можете лишь произвести их на свет, а дальше подключаться только по желанию.
— Дети и время от времени небольшое приношение?
— Можно сказать и так. Если у вас не было планов оставить что-то после себя…
— У меня есть планы: святилище и создание места для тех, кого мой дремлющий бог передал мне на службу и под мою ответственность.
— Но никаких планов касательно продолжения рода?
Он покачал головой.
— Тогда вы ничего не теряете. Вы можете вырастить одного из своих детей, научив его заботиться о вашем святилище и о подданных. У нас есть семейные связи с Японией и их святилищами, вы могли бы использовать их ресурсы. С нашей помощью вы многое можете получить.
— Это только если считать, что мне есть дело до того, что останется после меня. Я ведь уже говорил, что я не из тех, кто готов терпеть ради отсроченного вознаграждения?
— Говорили.
— То есть до вас дошло. А чего это будет стоить мне сейчас? Унылая, жалкая копия куклы Барби, привязанная ко мне на всю жизнь?
Он воспользовался ошарашенной тишиной, которую произвели его слова, и глотнул из бутылки. Вытер рот тыльной стороной ладони.
— Вы оскорбили меня, — сказала Сандра.
— Да, полагаю, что так.
— Вы оскорбили нас, — повторила она. — Мою семью. Моих сестер и кузин, мою мать и тётю, которые делают то же самое, что и я.
Он потянулся, чтобы почесать затылок, и одна из стоявших позади него женщин потянула к нему когтистые руки, предлагая помощь. Он слегка наклонил голову, чтобы ей было проще.
— Ну да. Слегка. Вы такие скучные, а я ненавижу скуку.
Скучные.
— Хильд, — произнесла Сандра и протянула руку.
Четвероногий фамильяр скользнула вдоль её руки и прыгнула, оттолкнувшись от ладони.
Ещё когда она был в воздухе, Сандра выхватила из складок зелёного жакета чашу.
Хильд коснулась земли, произведя грохот, от которого Джереми Мит отшатнулся назад.
Сандра обмакнула кончики пальцев в сосуд, затем провела в воздухе сверху вниз вертикальную линию.
Вкладывая накопленную энергию в связь, передавая эту энергию Хильд, усиливая её и укрепляя связь с землей.
Удар от приземления Хильд, усиленный манипуляциями со связями, сбил с ног всю группу Иных. От удара об пол бутылка Джереми Мита лопнула, осколки и остатки содержимого разлетелись во все стороны.
— Сандра! — воскликнула тётушка.
— Всё в порядке, пока она не нападает на нас, — сказал Джереми. Чтобы встать на ноги, ему пришлось отползти от нависающей над ним Хильд, из ноздрей которой вырывались струйки пара. — Урок усвоил. Бутылка стоила три сотни баксов, но, полагаю, хорошие уроки должны обходится недёшево.
У Хильд был белый мех, из-под которого проглядывала тёмная кожа, покрытая бородавками и шрамами. Волосы и мех были заплетены в косы толщиной с руку Сандры. Концы самых длинных из них скрепляли железные браслеты, способные разбить вдребезги человеческий череп. Руки были несоразмерно длинными, а рельеф мышц проступал даже сквозь длинный, гладко расчёсанный мех. Судя по росту и ширине плеч, ей ничего не стоило поймать атакующего носорога и повалить его на землю.
Он осмотрел существо.
— Огр? Нет. Про подобных огров я нигде не читал.
— Тролль,  — сказала Сандра, — Скандинавский тролль. Моя семья предложила оплатить поездку в награду за сдачу диплома экстерном. Потребовалось немало времени, чтобы её отыскать. 
Поездка заняла восемь месяцев, и ещё два месяца ушло, чтобы связать её.
— В наши дни их осталось немного, — заметил он, — они плохо умеют прятаться.
— Да, многие уже пойманы или связаны. Те, что остались на свободе, либо исключительно сильны, либо очень сильны и очень хитры. Хильд скорее из последних.
— Понимаю. И надо быть исключительно сильным и хитрым человеком, чтобы поймать одного из тех, кто сумел пережить в одиночку последние несколько столетий. Не ожидал, что тебе такое под силу.
— Во мне — во всех нас — куда больше, чем кажется на первый взгляд.
— Но… почему горностай?
— Более подходящая форма для тролля, чем можно подумать. Дурно пахнут, связаны с землей, поскольку живут в норах, относительно крупные, хищники с ненасытным аппетитом. Невероятно яростные в бою. Не вызывают особой симпатии.
— Ясно. Можешь считать, что поставила меня на место.
Сандра сделала жест рукой, и стоявшая к ней спиной Хильд ощутила связь, повиновалась и отошла. Самка тролля встала рядом с Сандрой, и та почесала шёрстку у неё на руке.
Джереми отряхнулся и жестом приказал своим расслабиться и отойти.
Сандра смотрела ему в глаза — в одной руке чаша, вторая рука на плече Хильд.
— Раз уж мы разобрались с основной вашей претензией, полагаю, мы можем вернуться к обсуждению? — спросила тётушка.
— Пришлите её ко мне через неделю.
У Сандры ёкнуло сердце. В приступе раздражения, гордости и гнева она почти забыла, о чём вела переговоры, что пыталась доказать.
Джереми Мит станет её мужем.
Все трое наблюдали, как Джереми Мит и его свита удаляются из комнаты, оставляя их одних.
Они взяли свои пальто, положив их на руки вместо того, чтобы надеть, и покинули апартаменты.
— Решать тебе, — тихо произнесла тётушка.
Сандра с удивлением посмотрела на нее.
— Мне? Но… Но я же принесла клятвы?!
— Принесла. К двенадцати годам мы настолько распалили в тебе стремление обрести силу, что о будущем ты и думать почти забыла. Так же было и с Мисси, со мной и с твоей матерью.
Сандра обменялась взглядами с Мисси. Такие откровения не были характерны для тёти, и это прозвучало опасно.
— Мы обманываем наших дочерей, — продолжала тётя, — и говорим себе, что это только ради того, чтобы преподать им урок, который они будут помнить всю свою жизнь, который научит их при необходимости быть более хитрыми. Но на самом деле мы манипулируем ими, приучаем к власти в надежде, что они в итоге научатся тому же, что и мы.
— Чему именно? — спросила Мисси.
— Тому, что только так мы сможем выжить как семья.
— Как династия, — произнесла Сандра.
— Сейчас у тебя есть выбор, Сандра. Ты хочешь за него замуж?
«Нет, ни в малейшей степени».
— Если я откажусь, вы в наказание отправите меня замуж за кого похуже.
— Мы поступаем так только с теми, кто отказываются от действительно хороших партий. Джереми Мит, он… такой, какой он есть. Меня беспокоит, что он не стал разбираться в условиях сделки, не обсудил деталей. Глядя на тебя, я подумала, что мы можем подыскать тебе партию и получше.
— Вот только он нужен семье?  — спросила Сандра. — Они хотят сделать эту ставку?
— Да, — сказала тетя, и по ней сразу стало ясно, что она знает, какой получит ответ.
* * *
Двенадцать лет она этим занималась, а ей всё ещё было не по себе. Стало даже хуже, если уж на то пошло. В этом-то и дело, подумала она.
Пейзаж был искусственным. Скорее ожившая картина, чем реальное место. Местоположение каждого дерева и каждого камня было точно выверено и соотнесено со всем остальным. Каждая ветвь казалась произведением искусства. Стоя практически в любой точке, Сандра могла наблюдать, как элементы дополняют друг друга, открывают скрытые образы и узоры. Она ходила на факультативные курсы рисования и знала, на что обращать внимание.
И всё же окружающее было пустышкой. Красота была вымученной.
Сандра терпеливо ждала, наблюдая, как ей подливают очередную порцию вина. Сейчас кубок был уже переполнен, и красная жидкость выплеснулась наружу, потекла по внешней стороне кубка, вниз по ножке на инкрустированный золотом стол, где она пробежала по желобкам и, прежде чем просочиться через отверстия в столешнице, на миг создала изображение, которое словно сверкнуло в пламени свечей. Обнаженная женщина с выгнутой спиной. Домогающаяся, провоцирующая и обвиняющая. Вне всякого сомнения, всё это было сделано намеренно и направлено исключительно на Сандру.
Фейри за столом сменили позы, выражения лиц были спокойными и слегка заинтересованными. Сандра не могла избавиться от чувства, что те молча насмехаются над ней, осуждают за пролитое понапрасну вино. Тем более что так оно и было. 
Но это было довольно важное правило — здесь нельзя было ни есть, ни пить. Даже если это означало стать объектом насмешек, оказаться под непрерывным давлением.
Давление оказывало всё это место. Она знала эти приёмы. Утоми человека, измучай голодом, возбуди. Создай потребность, затем удовлетвори её, чтобы создать некую зависимость. Подобным обычно занимаются сектанты. Но у фейри это получалось лучше.
Передышки не было ни в краткосрочной, ни в долгосрочной перспективе. Куда бы она ни посмотрела, к чему бы ни прикоснулась, всё было произведением искусства. Всё, что она слышала, было музыкой, которая пыталась отвлечь внимание, или чрезвычайно опасными словами, к которым требовалось прислушиваться. Вся эта простая сцена — вино, крекеры и сыр на столе в центре патио, небольшая полуразрушенная стена и многочисленные статуи, — всё это было сложным механизмом, в котором каждая вещь либо прямо работала против неё, либо помогала послу.
Одна ошибка, и ей конец. Находиться здесь было сущим кошмаром, а потому и честью. Ей доверяли вести подобные дела.
Она отодвинула кубок в сторону, Хильд схватила его и тем же движением бросила в пасть. Кубок хрустнул между зубами.
Одна из присутствующих фейри умудрилась изобразить ужас.
— Раз так, — продолжил другой фейри, прочистив горло, — подведём итоги первой части нашей сделки. Тебя будут сопровождать Айфрик, Лахтна и Гиральт, которые гарантируют безопасный проход тебе и твоей Хильд, а также выведут тебя из царства фейри в твой город и твой мир. Там вы сможете свести их с молодыми леди, о которых ты говорила, и они будут наслаждаться приключениями в смертной форме.
— Будем надеяться, что так, — сказала она. Ветер пробирался сквозь рощу деревьев, и шелест складывался в некое подобие слов, создавая впечатление, будто небольшое изменение направления ветра могло придать всему этому какой-то смысл.
Может быть, кто-то из фейри дал тайный сигнал обученным духам ветра, чтобы отвлечь её внимание? От чего её пытались отвлечь?
— Нам требуется подтверждение, — сказал посол фейри. — Ты согласна?
Согласна ли она?
— Давайте поговорим об этом чуть позже, — сказала она, уклоняясь от обещания. — Есть ещё одна тема, которую я должна затронуть, и это трудно сделать в вежливой форме.
—  Будь уверена, — сказал ей фейри слева, — Мавурнин и я — одни из самых невежливых фейри, которых ты когда-либо встретишь.
Это было ей хорошо известно. Риордан и Мавурнин были при дворе наёмниками, известными  несвойственной фейри жестокостью. Если все фейри играли в сложную, многослойную и взаимосвязанную шахматную партию, то Риордан и Мавурнин выставляли себя фигурами, которыми могла ходить любая сторона. Это не означало, что они не играли сами по себе, когда никто не смотрел.
Они сблизились с ней и предложили свои услуги. Она их приняла, поскольку дикие земли, лежащие между любыми населёнными фейри пространствами, как правило, были опасны, а Хильд следовало беречь, поскольку её способности могли пригодиться позже. Одно запланированное предательство ей уже удалось раскрыть, однако не приходилось сомневаться, что оно лишь служило прикрытием для более глубокого, более тонкого предательства, раскрыть которое ей окажется не по силам. Скорее всего, и эта встреча с Риорданом, Мавурнин и послом была частью некоего более грандиозного плана. Каждый из этих троих многие годы практиковал эту игру в различных вариациях, пока та не стала второй натурой, а Сандра была лишь очередной мухой, залетевшей в паутину.
— Мой муж. Четыре его сатира исчезли.
— Ты хочешь, чтобы мы помогли тебе найти их?
— Я уже нашла их. Я пришла к выводу, что они попали к тебе на службу, посол.
— Неужели? Моим подчинённым придётся за это ответить.
— До меня доходили слухи о том, что интерес к ним проявили именно вы. Что вам хотелось заполучить новое украшение для ваших вечерних приёмов, а также чтобы в лабиринте коридоров вокруг вашей башни появилась опасность нового рода.
— Безумие, — сказал он.
Она откинулась на спинку стула. Хильд наклонилась вперед, ухватив мускулистой рукой край стола, и нависла над Сандрой.
Сандра протянула руку, чтобы поиграть с браслетом на конце одной из кос.
— И вправду безумие.
— Ты просила разрешения прийти сюда, не тая в сердце зла.  Если ты совершишь насилие…
— Я просила вас посетить Торонто, не тая зла.  Мы с мужем не ожидали, что обнаружим потерю четырёх сатиров.
Она видела переплетение активных связей, она могла дёргать, тянуть либо разрывать связи, если того требовала ситуация, но некоторые связи были ложными. Другие были приманкой — достаточно липкими, чтобы при любой попытке взаимодействия от них уже нельзя было избавиться.
— Ты ведешь себя несообразно своему положению, — заявил он.
Сандра не могла избавиться от ощущения, что тот следует сценарию. Вне всяких сомнений, посол фейри и раньше похищал людей, а потом разыгрывал десятки вариаций одной и той же сцены, получая возможность с каждым разом учитывать всё больше переменных.
Она сделала знак рукой и увидела, как глаза фейри расширились.
Хильд подняла металлический столик, вырвав его из земли, покрытой кирпичом и плиткой с чередующимися в исключительно выверенном узоре участками травы и цветов, воссоздающими общую тему «руин».
Самка тролля ткнула краем стола в горло посла, опрокинув его вместе со стулом. Фейри оказался прижат к полу. Стол был достаточно тяжел, чтобы, будучи выпущенным из рук, одним своим весом разрубить шею фейри, а затем, возможно, и немного углубиться в землю.
«Её» наёмники вскочили на ноги и схватились за оружие. Один за меч, другая за пистолет. Кажется, им было немного не по себе.
— Ты не имел права их забирать, — сказала Сандра.
— Они ему не принадлежали, — сдавленным голосом произнес посол.
— Они принадлежат его богу. Дионис поручил моему мужу присматривать за группой своих слуг. Если эти сатиры не вернутся, бог будет очень расстроен.
— Давай договоримся. Я щедро заплачу тебе за этих существ. Моя щедрость стоит больше, чем гнев мёртвого бога.
— Он не мёртв. Есть ещё те, кто поклоняется ему. Включая моего мужа.  Дионис остаётся богом, способным ясно выразить свое неудовольствие. Ты перешёл нам дорогу. Мне, моему мужу, богу моего мужа.
Сейчас перед ней лежала головоломка. Сплетение интересов. Убить посла было относительно просто. Но даже такой рядовой фейри, как этот посол, был вовлечён в тысячу различных интриг. Фейри слишком уж много усилий вкладывали в свои карточные домики, и если не дать им довести до эпических развязок интриги, которые они планировали десятилетиями, они способны не на шутку расстроиться.
Расстроиться настолько, чтобы найти человека, который разрушил их карточный домик. Что ещё хуже, это могло привести к тому, чего на самом деле хотели все фейри. К разрыву привычных шаблонов.
А когда подобное случалось, они начинали проявлять творческий подход.
— Только руки и ноги, — сказала она. — Он останется жив.
— Подожди! — воскликнул посол. — Я могу…
Словно нож в руках шеф-повара, нарезающего овощи, стол пришёл в движение. Запястье, локоть, плечо, лодыжка, колено, бедро. Удары были настолько сильными, что тело посла моталось и подпрыгивало словно тряпичная кукла, однако Хильд всё равно безошибочно ударила во все ключевые точки.
Фейри закричал.
Сандра коснулась своего инструмента, нашла и погасила все факелы и свечи в патио.
— Мы здесь, чтобы защитить тебя, — сказала Мавурнин. — Нет необходимости тушить огонь.
Они так хорошо умели лгать.  Ей потребовалось несколько секунд, чтобы понять, каким образом они пытались ввести её в заблуждение.
— Сатиры, — напомнила она.
Тяжело дыша в перерывах между криками, посол повернул голову.  Она увидела связь, которую он до этого скрывал.
— Полагаю, на этом второй вопрос можно считать исчерпанным, — сказала она. — Возвращаясь к первому… трое фейри, которых я собиралась познакомить с детьми Дюшан. Полагаю, я могу пригласить их?
— Я… — выдохнул он, поморщился и застонал. — Настоящим дарую тебе и твоему троллю безопасный проход… вместе с Гиральтом, Айфриком… и Лахтной, для беспрепятственного выхода… за пределы моего королевства. Те, кто сидел за этим столом, и те, кого я назвал, не встретят ни испытания, ни скорби, ни обмана от моих рук. Я обещаю.
— Включая сатиров, — прорычал Риордан.
— Я включаю сатиров… ох… в условия… данной сделки, — выдавил посол. Лицо раскраснелось и от боли покрылось потом.
— Уходим, — сказал Риордан.
Сандра не сдвинулась с места.
— Проблема? — спросила Мавурнин.
Слишком легко.
В чём подвох?
— Нет, — ответила Сандра. — Недостаточно хорошо.
— Твой путь свободен, — сказал Риордан.
— Да, — ответила Сандра. — Как и путь Хильд, сатиров, а также фейри, которые собираются встретиться с детьми…
Фейри слишком уж чётко определил, кто может уйти.
Почему? К чему такая конкретика?
Был ли ещё кто-то, кто готов был уйти, но остался не назван?
Здесь кто-то есть. Кто-то, по крайней мере в каком-то смысле важный. И этот кто-то, если судить по формулировке, не сидел за столом. Может быть, её муж послал кого-то или что-то присмотреть за ней?
Потребовалось несколько долгих мгновений напряженного раздумья, прежде чем ответ осенил её.
Это был не очень хороший ответ, не из тех, что делают вещи проще. Скорее наоборот.
Однако когда она заговорила, то продолжила с привычной непринужденностью, которую привила ей семья Дюшан.
— Нет… давай без конкретики. Обещай мне, что до восхода солнца все будут свободны и все смогут уйти без помех.
Посол молча таращился на неё.
Хильд подняла стол. А когда этого оказалось недостаточно, она наступила на грудь фейри. Под весом тролля тело посла шевельнулось, что усилило боль в раздробленных суставах.
Он сумел заговорить лишь после нескольких судорожных вдохов.
— Я обещаю.
— Обещай, что ты не будешь искусственно манипулировать восходом и заходом солнца, — сказала она.  — Это твое маленькое королевство, и я не знаю, какие правила ты можешь устанавливать или нарушать.  Мы получим по меньшей мере двенадцать обычных земных часов, без всяких фокусов.
— Мне придется вывести из строя слишком мно… — он осёкся, когда Хильд снова надавила на его грудь. Он закричал.
— Попробуй ещё раз.
— Да.
Она повернулась, чтобы уйти. Наёмники встали по обе стороны от неё.
Разумеется, они и сами по себе были проблемой.
— Я была бы очень признательна, если бы мои слова дошли до нужных ушей, — сказала она, обращаясь к одному из них или к обоим. Она не знала наверняка. — Дюшаны приносят много пользы некоторым группам в царстве фейри. У нас давние отношения, и было бы прискорбно их потерять только из-за безрассудства посла. Было бы очень кстати, если бы другая фейри высокого ранга заполнила вакансию, оставленную послом.
— Мы можем передать весть кому следует, — сказал Риордан.
— Спасибо, — поблагодарила она.
Она развела руками, а затем свела их вместе.
Хильд повторила её жест: потянулась руками в стороны, а затем сложила их вместе. Вот только по пути она ухватила обоих наёмников за головы и треснула ими друг о друга.
Сандра остановилась, чтобы взглянуть на лежащих наёмников.
—Живы?
Хильд кивнула. Она могла говорить, но обычно общаться жестами было легче и понятнее.
— Тогда пошли.
Она нашла связь с фейри и легонько потянула.  Это было несложно: они её ждали.
Она занялась связями между собой и потерянными сатирами. Обыкновенная связь образовывала прямую линию. Она высвободила её, дала ей слабину, позволяя течениям, по которым перемещались духи и другие силы мира, унести её.
Нить Ариадны.
Как только Сандра нашла нужные элементы, она наполнила связь структурой. Нить превратилась в тропинку. Путь, связывающей её с сатирами в лабиринте. Обычный лабиринт проблемы не представлял, однако этот лабиринт был создан таким, чтобы сбить с толку непрошеных гостей, которые могли тайно исследовать владения посла по нескольку часов каждую неделю в течение целых столетий. Там были изгибы, повороты, лестницы вниз и вверх, устройства Эшера и порталы, которые могли вести в совершенно неожиданные области. Были там и обитатели.
Некоторые были способны убить. Другие были чем-то похожи на сатиров. Существа, наполненные сексуальностью, плодовитостью и животными инстинктами. Сатиры с простотой и легкомыслием воспримут эти черты в качестве источников грубой привязанности.
Сандра прекрасно понимала, что не это требовалось послу от существ, рыскающих в лабиринте.
Каждая вещь обладает тёмной стороной.
Три фейри и сатиры нашли её примерно в то же время, когда она нашла выход. Слуги Диониса были искажены грёзами, более уродливые аспекты их природы были сейчас сильно преувеличены. Теперь от них ощутимо воняло, у них были сгорбленные спины и перекошенные, вороватые лица. Их рога стали намного больше, опаснее. Настоящее оружие.
Со временем они вернутся к своему нормальному облику.
— Что-нибудь ещё, о чём мне следует знать? — спросила она. — Украденная собственность?
— Нет, — ответил один из них.
— Нет, мэм, — поправила она.
— Нет, мэм, — повторил он. Ему это не понравилось. Он выглядел сердитым. Оскорблённым.
По сравнению с другими созданиями они были примитивными. Двумерными. Их легко было менять.
Она провела их сквозь проход. От увитых остролистом ворот до мегаполиса. Никто не повернул головы при её внезапном появлении.
Оказавшись в центре Торонто, сатиры приняли другой облик. Однако сейчас даже этот облик был совершенно не таким, как обычно. Если раньше они были симпатичными, игривыми молодыми людьми в возрасте от семнадцати до двадцати пяти лет, не скрывающими своего интереса к каждой встреченной женщине, то теперь они походили на типов, при встрече с которыми лучше перейти на другую сторону улицы. И не потому, что они стали крупнее, а из-за угрозы, которую они излучали.
Идти было недалеко. Она вошла в дом.
Посреди пруда, наполненного густым красным вином, стояла статуя высотой этажа в два. У её ног лежала свежая еда.
Вокруг этого пруда там и сям расположились группками разнообразные слуги Диониса. Они валялись прямо на полу, подстелив одеяла и мягкие подушки, а где их не хватало, использовали в качестве подушек друг друга.
— Стойте здесь, — приказала она сатирам и, не проверяя, повиновались ли они, начала осторожно прокладывать свой путь между разномастными слугами.
Сатиры — мальчики и мужчины — улыбались ей, некоторые протягивали к ней руки, словно она собиралась упасть в их объятия.  Мех на их ногах был мягким, завитки волос на груди и подбородках — соблазнительными.
Пятнадцать лет, а они не оставили своих попыток. Пятнадцать лет, а она все ещё мечтает им уступить.
Нимфы, в некотором смысле, были тем же, чем были сатиры, соответствуя древнему идеалу женственности и женской сексуальности аналогично тому, как сатиры соответствовали мужественности и мужской сексуальности. Имелись и свои нюансы, но простого объяснения было вполне достаточно.
За последние десять лет она обнаружила, что испытывает к нимфам материнскую привязанность, но всё же в их образе присутствовали отдельные черты, которые до сих пор были ей неприятны. И дело было не в «играх» с её мужем. В конце концов, это обязанность служителя Диониса. Нет, причина заключалась в том, что идеальная красота в двухсотом году до нашей эры была… моложе, чем сегодня прилично. Или даже законно. Не сказать, чтобы намного, и всё же…
И всё же это была всего лишь видимость. Ей было отлично об этом известно. Формально, большинство из них были старше Библии.
Вакханки, с другой стороны, были живым воплощением опасностей пьянства.  На первый взгляд они казались привлекательнее, поскольку лучше приспособились к современным условностям и представлениям о красоте. Однако изменились и опасности, которые они воплощали. Если к другим слугам Сандра питала сдержанную симпатию, то вакханок она недолюбливала, хотя и понимала их место в мире.
Её муж сидел на верхней ступеньке лестницы, ведущей к бордовому пруду. Между его колен стояла бутылка.
— Ты вернулась, — произнёс Джерри. Его язык слегка заплетался. — Возникли какие-то сложности?
Она села рядом с ним.
— Немного насилия. Насколько я могу судить, меня чуть не убили три раза прямо перед моим возвращением. Последующие попытки убийства я пресекла, разобравшись со всеми фейри, до которых смогла добраться Хильд. Это если не считать тех сложностей, которые обычно возникают, когда входишь в царство фейри.
— Сатиры были у них?
— Да, — сказала она. — Я привела их обратно. Им потребуется время, чтобы восстановиться и прийти в норму. Сейчас они представляют опасность. Их нужно держать отдельно от остальных.
Джерри кивнул. 
— Спасибо. Ценю.
— Как прошло заседание совета?
— Я почти пьян и физически истощён, — сказал он и указал на слуг. — Даже они пьяны и опустошены, а ты можешь представить, сколько им для этого нужно. Выводы делай сама.
— Да, — мягко ответила она, ощутив, как замерло сердце, когда она осознала серьёзность этого заявления.
Джерри Мит шёл по тонкой грани служителя Диониса. Быть пьяным было частью его поклонения, но напиться до бесчувствия — это та самая уязвимость, за которой охотились вакханки.
Быть «почти пьяным» для Джереми было равносильно попаданию в больницу с алкогольным отравлением для простого человека. Опасный симптом. Обычно он играл более безопасно: курил и ел то, с чем невозможно было перебрать — тем, что не отнимало бы у него слишком много способностей.
— Что случилось? — спросила она.
— А, ну да. Ты же ещё не слыхала.
— О чём?
— Некоторые люди, служащие куда менее занятному богу, совершили нечто крайне скверное, — сказал он. — Минули всего год и девять месяцев нового тысячелетия, а наш Лорд Завоеватель обрёл второе дыхание. Наш город и вся наша нация уже собирает силы.
— Нет, — выдохнула она. — Каждый раз!  Мы были так близки!
— Я не знаю, что будет дальше, но пока что он сохранил свой трон.  Мне очень жаль. Непохоже, чтобы твоя ставка сыграла.
— Мы пятнадцать лет в браке, — сказала она, — А ты так и не научился отличать интересы моей семьи от моих собственных.
— Тебе всё равно?
— Нет, не всё равно, но переживаю я не так сильно, как тебе кажется, — она наклонилась и положила руку ему на колено.
Странно, что мужчина, служивший такому богу, никогда не мог позволить себе напиться, а её физический контакт с ним всегда оказывался формальным и неожиданно разочаровывающим для обоих.
Но в этом же и заключалась ловушка, не так ли? Из этого и состояла цена? Она знала с самого начала, что никогда не сможет участвовать в том, чем он наслаждался каждый день. Она была всего лишь человеком.
Они играли другие роли в жизни друг друга.
Его ладонь коснулась её руки, сжала. Мимолётное прикосновение, но она заметила, как изменилась его поза. Он немного расслабился.
Вот что она предлагала, ни больше ни меньше. Быть мужчиной значит быть одиноким. Друзья, семья — они не могли делиться с ними чувствами, не могли найти в них утешения. Она же, даже учитывая сложные и холодные отношения между ней и её семьёй, всегда могла рассчитывать на их поддержку.
С мужчинами всё было не так, с Джерри всё было не так. Лишь с подругой, лишь с женой он мог быть самим собой.
Ему были доступные любые желанные, жаждущие женщины, которых только он мог пожелать. Настоящее изобилие. И всё же это не давало ему поддержки, и уже долгое время он находился в свободном падении. Он позволил себе поверить, что ни в ком не нуждается.
В этой точке и начался их брак. В конце концов она обнаружила, что всё, что ему нужно, — это точка опоры. Как только она дала ему отдушину, он стал самим собой, тем, кем должен быть. Именно так они разрабатывали стратегии, делили между собой задачи.
Теперь он уверился в том, что всё это оказалось впустую.
— Я здесь, — сказала она.
— Не понимаю, что ты имеешь в виду, — сказал он. — Мы же вроде собирались разыграть нашу ставку.
— Мы всё ещё можем это сделать, когда-нибудь, где-нибудь. Но меня устраивает и то, что мы имеем здесь и сейчас.
Он огляделся вокруг. Белая плитка, бордовые одеяла, бледная плоть, покрытая чёрными завитками волос.
— Серьёзно?
— Да, — ответила она.
— Я не стану спрашивать, любишь ли ты меня, — сказал он. — Не думаю, что в этом есть смысл.
— Мы хорошо работаем вместе. Дополняем друг друга, — сказала она. В их чувствах никогда не было страсти, но опять же, могло ли быть иначе? Могла ли она предложить опьянение эмоциями, которого не мог предложить его бог? — Нам лучше вместе, чем порознь.
— Это… не то, чем должен быть брак.
— И что с того?
— Он хрупкий.
— Что ж, пусть будет хрупкий, — сказала она. — Не ты ли всегда был тем, кто жил не будущим, а лишь настоящим днём?
— Пятнадцать лет, отданных планированию, требуют некоторого видения будущего, — пробормотал он.
— Пусть и так, — ответила она.
Он задумался на несколько долгих секунд.
— А в чём смысл?
У неё не было готового ответа. Вернее, ответ был, но его сложно было озвучить.
Она села рядом, на некотором отдалении, однако для них взяться за руки было куда важнее, чем все утехи, которые могли доставить ему его слуги.
Сандра была в этом почти уверена.
И тем не менее, одной этой нотки неуверенности было достаточно, чтобы заставить её беспокоиться.
— Я кое-что узнала, пока выслеживала твоих сатиров, — сказала она
— Что-то хорошее или что-то плохое? —  спросил он.
— В этом и вопрос, —  сказала она. — Но ты хотел узнать, ради чего мы вместе, не так ли?
— Узнала что-то на эту тему? — спросил тот.
— Мне кажется, фейри узнали куда раньше, чем кто-либо из нас, — сказала она.— Посол собирался крайне чётко ограничить число лиц, которым дозволено покинуть их царство.
— И?
— Я думаю, был ещё один член группы, о котором я изначально не знала. Он хотел, чтобы я оставила её.
— Её?
Она коснулась живота.
Он проследил за её жестом, и глаза его расширились.
— Те ещё ублюдки, — сказала она. — Возможно, во мне есть что-то от инстинктов матери-медведицы. Я была более жестокой, чем следовало.
Он слегка улыбнулся.
— Всё, что связано с ребёнком, я возьму на себя, — сказала она. — Это очень важно — принести в мир новую жизнь. Однако не представляю, как они могут отреагировать.
— Нимфы и сатиры будут добры к невинным, — ответил он. — Вакханки — нет, но я сумею договориться.
— Не могу представить себе воспитание маленькой девочки в подобном окружении.
— Если это девочка, — сказал он.
Она замолчала.
— Я очень хорошо знаю хитрости, которыми пользуется твоя семья, — добавил он.
Она нахмурилась.
— Прошу прощения?
— О них сейчас знают все. Даже я знаю, пусть и не слежу за происходящим вокруг. Вы просите взять под опеку девочек, забывая упомянуть о том, что никто кроме девочек у вас и не рождается.
— Я могла бы упомянуть об этом, но…
— Нет, — сказал он, — Не нужно. Это не наше.
— Откровенность и прямота?
— Извинения, — сказал он. — Я верю, что ты делаешь то, что должна, и я думаю, что ты платишь мне той же монетой.
Сандра кивнула и поёрзала.
— Боги, мысль о родах пугает меня.
— Могу себе представить, — согласился он. — Если это поможет, благословение моего бога может позволить тебе наслаждаться напитками без вреда для ребенка.
— Даже во время родов? — улыбнулась она.
— Ну конечно же, — сказал он.
— Нам нужно освободить место, — заметила она. — Каким бы красивым ни был твой… личный храм, нам для ребенка потребуется что-то более подходящее.
— Это можно устроить, — он встал на ноги.
Он взял её за руку и повел вниз пологими ступеньками. Вместе они переступали и обходили груды обнажённых тел.
— Как насчет имени? —спросила Сандра.
— Имени мальчика, — послышался шепот.
Сандра застыла. Она повернулась и увидела нимфу, лежащую с ленивой, сонной улыбкой на губах.
— Что?
— Маленький мальчик, — сказала нимфа. — Плывёт в тёплой тьме.
— Невозможно, — сказала Сандра.
Но когда она взглянула на Джерри, тот не встретил её взгляда, уставившись в пол. Не с виноватым видом, а потерявшись в глубоких раздумьях.
Она отпустила его руку.
— Как? — спросила она.
— Мой бог — это бог возлияний, безумия, удовольствия и секса, — пояснил он. — А ещё он, в некотором роде, бог плодородия.
— Я не понимаю.
— Думаю, что это сильнее тех манипуляций, которыми пользуется твоя семья, — сказал он.
— Нет, — она потянулась и схватила его за плечи, — Отмени это.
— Это уже произошло, — сказал он. — И если мы предпримем новые попытки, это, без сомнения, будет повторяться снова и снова. Похоже, такова воля моего бога.
— Ты же знаешь, они не позволят мне оставить его. Один мальчик, и линия обрывается, механизм испорчен.
Он кивнул. И когда он отошел, она ощутила, что пропасть между ними стала шире.
— Я не… — начала она.
— Мой бог и его собратья обожают трагедии, — сказал он.
* * *
— Алло?
— Я не была уверена, что твой сотовый всё ещё работает.
— Всегда. Давно тебя не слышал, Сандра. Пять лет?
— Семь.
— Семь лет. Сейчас ты звонишь только когда тебе что-то нужно.
— Я бы хотела, чтобы всё было по-другому, но…
— Но всё так, как оно есть, — сказал он. — Не нужно просить прощения. Мы делаем то, что должны. Это была хрупкая связь, и она оборвалась.
Последовало долгое молчание. Оба боролись с иронией реальности, в которой жили.
— Кое-кто едет к тебе в город. Ты узнаешь его, когда увидишь.
— И что тебе требуется?
— Мне нужно, чтобы он не вернулся.
— Я позабочусь об этом.

========== Залог 4.01 ==========
— Мы почти на месте, мистер Торбёрн.
Я вздрогнул и открыл глаза.
При неожиданных звуках чужого голоса мой пульс ускорился, а как только я вспомнил, где нахожусь и чем занят, он ускорился ещё больше.
— У вас есть вопросы, мистер Торбёрн? — спросил меня водитель. Это был мужчина тридцати с небольшим лет, со стильной, аккуратной стрижкой в отличном, хорошо подогнанном костюме. С момента своего появления вместе с машиной, на заднем сиденье которой оказались сложены сумки с парой новых ботинок, тремя сменами одежды, курткой и сумкой с туалетными принадлежностями, он не проронил ни слова.
Я не стал спрашивать, откуда им известен размер моей обуви или одежды, объём талии и длина штанин джинсов, или название крема для бритья, которым я пользовался. Сейчас я был счастлив оставаться в неведении. Счастлив натянуть отличные ботинки и знать, что резиновые сапоги, которые я «позаимствовал», скоро вернутся обратно к своему владельцу.
Я попытался заставить голову включиться. Я устал, а тело, по-видимому, пыталось заполучить своё силой. Я был голоден, чувства были обострены, и всё же сон подкрался ко мне с удивительной скоростью, не встретив с моей стороны ни малейшего отпора. Голова болела в том месте, которым я во сне уткнулся в стекло.
Я заглянул в зеркало заднего вида: похоже, Роуз в машине не было, а значит воспользоваться её советами я сейчас не мог.
— У меня сложилось впечатление, — я специально говорил очень медленно, пытаясь привести мысли в порядок и выиграть время на обдумывание, — что, задавая вопросы, я соглашаюсь заплатить за ответы.
— За некоторые ответы — да. Но часть ответов являются неотъемлемой частью заключённой между нами сделки.
Вот чёрт, а какими конкретно были условия сделки? Я изо всех сил старался вспомнить, но в тот момент я был слишком занят, ожидая нападения, слишком устал.
— И что за ответы? — спросил я. — Или тут какой-то подвох?
— В данный момент мы участвуем в сделке. Будучи клиентом, заказчиком, контрагентом — можете назвать как угодно — вы имеете право на любую помощь, которую мы можем оказать, в пределах разумного. Никакого подвоха, — сказал он.
— Понятно.
— Первым делом должен сообщить, что мы от вашего имени обратились к Лорду Торонто. Он не знает, кто вы, и рассматривает вас только как нового практика, желающего неукоснительно придерживаться правил. Он согласился позволить вам вернуться домой, и это согласие обеспечит вам некоторую безопасность.
— Понятно, — сказал я, пытаясь припомнить, когда это он с кем-то говорил. Я был абсолютно уверен, что этот разговор разбудил бы меня, каким бы уставшим я ни был. — Какая-то магическая связь? Адвокатская телепатия?
Он повернул голову и постучал по левому уху.
Ну да. Блютус-гарнитура. Разумеется.
— Сделанное им предложение не означает, что он предлагает вам защиту, — сказал он. — Если житель Якобс-Бэлл или кто-то из Торонто попытается навредить вам, он не станет ничего предпринимать.
— Но сам он не нападёт на меня?
— Нет, до поры до времени. В течение этого периода любое нападение может быть расценено им как дерзкая выходка. По моему мнению, наименее значимые игроки и союзники Лорда будут ждать какого-либо повода, подходящего предлога для действий. Когда ему будет удобно, он свяжется с вами и организует встречу, которая определит его позицию по отношению к вам. Эта же встреча определит и позицию, которую займут меньшие силы.
— Что обычно полагается делать на подобных встречах? — спросил я.
— Предложить небольшое подношение. В качестве выражения почтения. В зависимости от политической ситуации, прочие силы могут также ожидать чего-нибудь скромного. Зачастую достаточно лишь выразить уважение, и здесь, в Торонто, это сработает.
— Что он из себя представляет? — спросил я. — Кто он такой, этот Лорд, и какой подход мне следует избрать? И есть ли что-то, чего следует избегать?
— Лорд — инкарнация Завоевания. Он представляет собой разумное воплощение этой концепции, и он уже давно обитает в этих краях в той или иной форме.
— Никогда бы не подумал, что Торонто — подходящее место для Завоевания, — сказал я.
— Когда-то здесь было по-другому. Англичане пришли в Северную Америку не так давно, а Иные могут быть очень старыми. Для некоторых из них времена, когда мы уничтожили коренное население и забрали их земли, были совсем недавно. Да и не так уж много лет прошло с тех пор, когда страны Европы соперничали за право владеть этой территорией. Во время войны тысяча восемьсот двенадцатого в Торонто шли боевые действия, а после их окончания Завоеватель продолжал наращивать силу благодаря притоку иммигрантов, желавших подтвердить притязания захватчиков на эту землю.
— Живое воплощение завоевания? — спросил я.
— Не стал бы использовать слово «живое».
— Это тот самый всадник? Один из четырёх всадников Апокалипсиса?
— И да, и нет. Есть и другие воплощения Завоевания, принимающие иные формы в зависимости от их истории, эпох и событий, из которых они черпали силу. На практике следует рассматривать воплощения как могучих духов, часто имеющих вместилищем человека или привязанных к предметам определённого рода, можно сказать, инструмент без владельца. Известны случаи, когда подобные воплощения создавались целенаправленно, в качестве рабочего инструмента. Существуют ли силы, заинтересованные в апокалипсисе и участии в нём Завоевания? Да, но не в том смысле, как вы это себе представляете.
— А как тогда?
— Апокалипсис — это идея, обладающая резонансом. То же самое можно сказать и про четырёх всадников. Некоторые хотят использовать этот резонанс.
— Ага, — сказал я. — Думаю, я понял, что вы имеете в виду.
— Подобным силам требуется эпический сюжет, а воплощение Завоевания, возникшее в Торонто — это в лучшем случае сюжет проходной. Если подобные события всё-таки произойдут, то исходя из общих соображений, можно предположить, что это случится после того, как какое-то другое, более могущественное Завоевание в стремлении усилить себя найдёт, превзойдёт и поглотит всю свою младшую родню.
— И никто не пытается устранить местное Завоевание, чтобы такого никогда не случилось?
— В игре участвуют и куда более значительные силы, а Воплощение — это не чудище, которое можно сразить мечом или пулей. Это ожившая концепция. Его поддерживают и подпитывают определённые идеи, и побеждать его нужно, обесценивая эти идеи. В большинстве случаев нам приходится с ними как-то уживаться. Вряд ли в обозримом будущем нас покинет нечто настолько могущественное, что оно сумело обрести разум и чувства.
— Но если сейчас войны нет...
— Он не Война, он Завоеватель. Собирает силы, захватывает территории, навязывает перемены. Он продолжает искать другие пути получения силы. Да, он предпочитает военные действие и кровопролитие, но также способен черпать силы из неуклонного наступления цивилизации на первозданную природу, из растущих кварталов новостроек, из поглощений крупных кампаний, из правительств, законов или других малых форм тирании. Будучи Воплощением, он способен также вкладывать свою силу. Смерть может убивать одним только прикосновением, Любовь — пронзать сердца парочек воплощённой в реальность метафорической стрелой. Завоеватель тоже способен на что-то подобное.
— Выходит, он нечто вроде божества.
— Он действительно подобен божеству, — согласился мой водитель. — Мы могли бы пуститься в пространные рассуждения о сходствах богов и воплощений, об абстрактном в противовес буквальному, но это выходит за пределы вашего соглашения с нашей фирмой, и насколько я могу судить, мы уже на вашей улице.
Я осмотрелся. Вне всякого сомнения, я был дома.
Надеюсь, Джоэл ещё не выселил меня.
— С точки зрения безопасности, после того, как я окажусь у себя в квартире…
— Я всё уладила, — неожиданно вклинилась Роуз. — Вроде бы.
Я оглянулся через плечо — что было весьма глупо — а затем заглянул в зеркало. Естественно, она сидела на заднем сидении рядом с тем местом, где в отражении должен был быть я.
Рядом с ней я заметил стопку книг.
— Я провожу вас наверх, — сказал водитель.
Я собрал сумки, а Роуз в зеркале схватила свои книги, и водитель открыл нам обоим дверь.
Подмышкой у него была зажата книга. На миг я ощутил тревогу.
Услуга, которую юристы оказывали мне, была не бесплатной.
— После вас, — сказал юрист, открывая дверь.
— Я открываю путь чему-то нехорошему, явно приглашая вас в здание? — спросил я.
— Нет, — ответил водитель, — но даже если и так, было бы слишком поздно что-либо предпринимать по этому поводу. Поскольку вы уже косвенно пригласили нас в это здание, когда попросили сопроводить вас в квартиру.
Я кивнул.
— Торонто — безопасное место, — добавил мой сопровождающий. — Я бы не слишком беспокоился о каких-то проблемах. Вам известно, кто ваши враги в Якобс-Бэлл, и именно на них вам стоит сосредоточить усилия. Но барьер вокруг квартиры установить будет не лишним.
— Барьер?
— Какое-нибудь геометрическое построение. В подходе к связыванию существуют две школы. Одна строится на принципе «связывай подобное подобным», а другая использует противоположности. Первая требует больше грубой силы, но она обычно не настолько агрессивна. Я сказал «обычно», поскольку встречаются существа, которые предпочитают конфликт, кроме того, никогда не стоит забывать о множестве других правил.
Судя по всему, эта тема вызывала в нём неподдельный интерес. Обнаружить у водителя такие чисто человеческие предпочтения было даже немного жутковато.
— Кажется, я видел что-то в этом роде в главе про Цирюльника, в бабушкиных книгах, — сказал я.
— Я читал эту книгу. Верно. У вас прекрасная память. Связывать Иных проще, если использовать то, что составляет их естественную противоположность. Например, чтобы противостоять дезорганизованным созданиям, созданиям, близким к природным началам, может потребоваться что-нибудь геометрически правильное и изготовленное человеком. А именно таковы большинство окружающих нас Иных. Чем они сильнее, тем более основательная защита вам понадобится.
— Понятно, — сказал я.
— Этот способ поможет вам справиться с одной из местных угроз. Чтобы обезопасить себя от другой, я бы посоветовал нанести защитный знак на потолке. И ещё регулярно окроплять жилище водой по всему периметру. Частота принципиального значения не имеет, но это нужно делать в одни и те же часы, раз в день или чаще. Если пропустить один день, то эффект пропадёт.
Мой взгляд упал на дверь в квартиру Джоэла. Хорошо бы ему сообщить, что со мной всё в порядке.
Но я сосредоточил внимание на человеке, который вёл меня в безопасное место.
— Этому ведь есть какое-то объяснение? От чего или от кого я таким образом защищаюсь?
— Я и без того уже нарушаю правила, рассказывая вам об этом.
— Но тогда зачем?.. — не понял я. Когда он ничего не ответил, я спросил снова: — Зачем говорить мне это? Вы ведь не обязаны мне помогать.
— Я новичок. Занимаюсь этим… не так давно. Ошибки неизбежны.
— А отчего вы запнулись? — спросил я. — Как долго вы этим занимаетесь?
— Не знаю. Я потерял счёт годам. Когда я начинал, смартфонов ещё не было. Если вам это о чём-нибудь говорит.
— Значит, больше пяти лет, — кивнул я.
— Пять лет, — он медленно склонил голову, потом посмотрел на меня. — Хотите знать, почему я делюсь подробностями? Вы мне нравитесь, мистер Торбёрн, и я сочувствую вам, — пусть мы не особо много говорили, но мне кажется, вы хороший человек. Побеседовать, стоя в пробке, во время полуторачасовой поездки в Торонто — для меня это неплохая передышка. Поднимает настроение. Кажется, они знают, что это меня настраивает на хороший лад. И специально дают новичкам работу наподобие этой, чтобы те не спятили.
— ...В течение сотен, тысяч лет рабского труда на благо фирмы, — закончил я.
— Точно. От клиентов, которые могут быть далеко не такими приятными. Например, есть такие, у кого жилища снизу доверху забиты сувенирами вперемешку с отрезанными частями тел, или такие, что управляют болью и страданиями в том смысле, как банкиры управляют денежными потоками. А некоторые такое творят, что в те времена, когда меня ещё беспокоили моральные нормы, меня бы вывернуло наизнанку.
— Понимаю, — сказал я.
— Вряд ли, — возразил он. — Но, может, как-нибудь потом поймёте.
— Вы полагаете, что я приму предложение, которое мне сделала ваша фирма? — спросил я.
— Скажу честно, я не знаю, примете ли. Я не это имел в виду. Людей, которые пытаются вести дела с по-настоящему пугающими силами, вроде тех, кого призывала ваша бабушка, на самом деле немного. Примерно треть из них выживают, и ваша бабушка служит тому примером. Ещё треть кончают плохо — и, если не повезёт, утягивают за собой других людей. Оставшейся трети предлагают выход, и они принимают это предложение.
— И вы из их числа, — добавил я.
— Я просто баловался с чем не следовало и влез достаточно глубоко, чтобы попасть в неприятности и заработать долг, — сказал он. — Но это не важно. А важно лишь то, что фирма поручила сообщить вам стоимость услуг, которые будут входить в следующую с ними сделку.
— Следующую сделку? Они что, видят будущее?
— Всё гораздо проще. Вот это — сказал он, передавая мне книгу, что была у него подмышкой, — ваша плата за новые вещи, перевозку, обеспечение безопасности и договорённость о встрече с местным Лордом. А вот этим вы оплатите нашу следующую сделку.
Он протянул мне лист ярко-жёлтой бумаги. Текст был написан под копирку. Я мельком просмотрел его. Период времени, имя; ещё один двухдневный период; примечания, касающиеся возмещения накладных расходов...
— Задание, — понял я.
— Называйте это стажировкой, — сказал он. — Примерно такого рода работу вам придётся выполнять в будущем, если вы заключите договор с фирмой.
— Вроде той, что делали вы, когда меня подвозили, — добавил я.
— Вполне возможно, — он слегка улыбнулся.
— Или вроде той работы, которую вы обычно делаете для настоящих, пугающих дьяволистов, от которых вы и мисс Льюис были бы чертовски рады держаться подальше.
— Это тоже вполне возможно, — сказал он.
— Выходит, вы даже не знаете, что за услуга мне потребуется, но уже сейчас говорите, чем я буду с вами расплачиваться?
— Да, именно так, только не со мной, а с ними.
Я не знал, что на это ответить, поэтому промолчал, сложил листок и засунул его в задний карман. Остановился.
— Вот это ваша квартира? — спросил он.
— Да.
— С чтением книги особо торопиться не обязательно — но, полагаю, угроза не выполнить сделку и нарушить баланс кармы будет для вас достаточной причиной не затягивать.
Я взглянул на книгу, которую он мне дал. «Кровь чёрного агнца».
Судя по козлиному черепу на обложке, чёрному кожаному переплёту и заголовку, написанному сияющими золотыми буквами, это была книга о дьяволизме. Такова была плата за услуги, оказанные мне фирмой. И я должен был её прочесть, ни больше, ни меньше.
— Никаких ловушек? Никакого подвоха, ситуаций, когда я прочитаю слово неправильно, и демоны выскочат со страницы, или мне будет причинён какой-то вред? — я уже знал ответ, но был вынужден спросить ещё раз. Ситуация очень меня напрягала.
— Это просто текст и ничего более, — заверил он. — Вам может понравиться или не понравиться то, что там написано, но не думаю, что это доставит вам страдания.
— Это пропаганда? — сказал я.
— Если только чуть-чуть. Ваша бабушка знала автора и очень её ценила. Если бы она была жива в момент выхода книги, она заказала бы себе экземпляр. И книга заняла бы место на её книжной полке. У неё не было бы причин делать какое-то особое предупреждение касательно содержимого книги. Пожалуй даже это одна из самых невинных книг.
Нахмурившись, я кивнул.
Вводный курс? Эта мысль заставила меня вспомнить тупые лозунги типа «лучше книжки читать, чем колёса глотать». Правда, в этом мире наркотики были как раз менее опасны, чем книги.
— Как только вы войдёте в квартиру, я отправлюсь по своим делам, — сказал мой спутник.
Когда ключ повернулся в замке и дверь отворилась, я испытал тайное облегчение. Я вошёл в квартиру и повернулся к сопровождающему.
— До свиданья, мистер Торбёрн. Удачи. Помните, что я вам советовал насчёт защиты.
— Вы, судя по всему, достойный человек, — сказал я. — Спасибо за рекомендации по поводу защит. Надеюсь, вам и дальше будут давать несложные задания.
— Я тоже, спасибо. Мне осталось пятьсот семьдесят три года, четыре месяца и четыре дня, если только не смогу стать одним из соучредителей. От пары простых заданий мне точно не отвертеться.
Он широко улыбнулся, будто бы весьма довольный собственной шуткой. Я не сумел заставить себя улыбнуться в ответ, поскольку меня ошарашил названный им срок.
Он приподнял воображаемую шляпу и удалился.
Оставляя меня в одиночестве и почти без защиты.
«За дело!» — подумал я.
Я направился в столовую, которой, впрочем, очень редко пользовался по назначению. Расположенная по соседству с кухней, она больше служила складом для разнообразных коробок и наборов, для которых не нашлось места где-либо ещё.
На свет был извлечён ящик с инструментами. Взятый на время, он стал моим, когда парень одной знакомой отправился за океан, а потом решил, что возвращаться не собирается. На самом деле это были два ящика один поверх другого, с двумя мощными колёсами повышенной проходимости на боку, как у чемодана. В них умещались все инструменты и принадлежности, которые скопились у меня за время работы.
В верхнем ящике лежали инструменты. Молотки, ножовки, шила, дыроколы и явно избыточное число отвёрток. Всё это было мне сейчас совершенно ни к чему.
В нижнем хранились материалы и всякая мелочёвка.
Три рулона малярной ленты... а вот и угольник для гипсокартона, до такой степени заляпанный шпаклёвкой, что едва можно было разобрать цифры.
Оторвав кусок ленты, я принялся за дело.
Я начал сооружать барьер вдоль границ квартиры, чтобы превратить её всю в магический круг, ну или в магический прямоугольник, если уж на то пошло.
Неясно было, хватит ли мне ленты, поэтому я решил обойтись простейшим решением. С помощью угольника я мог легко строить треугольники, а потом обклеивать их лентой. Треугольник ведь жёсткая фигура, верно? Прочный строительный элемент. Три вершины, три стороны.
Я импровизировал на ходу. Делал всё, на что был способен.
Кого же юрист мог иметь в виду, говоря о «других угрозах»? Лейрда? Ума не приложу, что он может против меня использовать. Сандру? Если так, то нужно позаботиться о фейри.
Слишком много неизвестных. Если я начну учитывать всё, что могло бы мне угрожать, я просто свалюсь от нервного истощения.
Лучше решать проблемы по порядку. Я всегда хорошо справлялся с однообразной механической работой. Такая работа мне даже нравилась — тело занято простыми повторяющимися движениями, а умом в это время витаешь где-то ещё.
Против фейри можно использовать что-то грубое. Само здание вряд ли может считаться грубым и необработанным — но если так, где мне взять что-то естественное, чего не касалась рука человека?
Хорошо, о ком ещё нужно не забыть? Чародейство и чародейки. Если Дюшаны вздумают испортить мне жизнь, они могут что-нибудь сделать с ведущими ко мне связями. Одна из них уже делала нечто подобное, когда натравила на меня тётю Лору и Каллана. Насколько сложно им будет напасть на меня прямо здесь, чтобы снова выгнать на мороз? Или начать создавать проблемы Джоэлу до тех пор, пока тот не предложит мне выметаться?
Я оттащил от стены диван и стал приклеивать ленту вдоль плинтуса.
Продолжая закреплять её, я постепенно добрался до дальней правой стороны гостиной.
— Блэйк! — донёсся до меня возглас Роуз из другой комнаты.
Я встал, потянулся, распрямляя согнутую спину, и направился мимо спальни в ванную. На полке возле раковины, как и на полу, стекла не было, но по краям рамы ещё оставались небольшие осколки.
— Привет, Роуз. Надо будет прикупить для тебя зеркал.
— Знаешь, он водил тебя за нос.
— Парень-юрист?
— Ну да.
— Ну да.
— У меня сложилось такое ощущение, — продолжала она, — что всё, что он говорил, даже полезная информация — всё это часть масштабного замысла, чтобы подчинить тебя. Они наверняка делают всё не просто так.
— Да, наверняка. Заставляют прочесть книгу, свели с молодым юристом, к которому я мог бы проникнуться симпатией.
— Они планируют достаточно далеко, чтобы просчитать, о чём тебя попросить в следующий раз, и сообщают тебе об этом заранее — чтобы ты убедил себя, что задание не такое уж и скверное, и, может быть, обратился к ним за помощью немного охотнее.
— Да, — сказал я. — Это я понял.
— Ты в порядке? — спросила она.
— Устал, — вздохнул я. — Но прежде чем заняться чем-то другим, я хочу закончить хотя бы один уровень защиты.
— Я притащила несколько книг. Пыталась что-то сделать со своей стороны.
— Принесла из дома?
— Ага. Я без проблем могу пройти барьер. То ли я вообще с ним не пересекаюсь, то ли двигаюсь настолько быстро, что даже замедление не оказывает особого эффекта.
— Приноси лишь некоторые книги, — попросил я. — Не все сразу, хорошо? Во-первых, нам известно, что существуют Иные, которые могут проникать внутрь зеркал, а во-вторых, мы можем потерять доступ к книгам, если лишимся доступа и к этой квартире тоже.
— Блин. Ты прав. Может, я буду носить их с собой?
— Возможно, — сказал я. — А ты слышала ту часть разговора в машине, насчёт мер предосторожности?
— Кое-что.
— Нам нужен защитный знак на потолке. И ещё, он об этом не упомянул, но было бы неплохо найти способ скрыться с радаров Дюшан и разобраться с любыми фейри, которых они к нам отправят.
— Поняла, — сказала Роуз. — Поищу про это в первую очередь. Нам понадобится что-то грубое?
— Ага, — подтвердил я.
— А ещё нам понадобится…
Меня прервал громкий стук в дверь.
— Посланники Завоевателя? — спросила Роуз.
— Не знаю, — пробормотал я. — Если так, то они чертовски расторопные.
— Иди, — подсказала она.
Я подошёл к двери.
Вместо посланника Лорда или кого-то подобного за дверью оказался хозяин моей квартиры, Джоэл. Плотного телосложения, но не толстый. С лысой головой, в хипстерских очках и с косматыми бровями, из-за которых он выглядел так, будто непрерывно чем-то обеспокоен.
В данный момент он выглядел особенно обеспокоенным. Из-за меня.
— Здорово, — сказал он. — Мне показалось, что мебель двигают, и я не понял, кто это мог быть.
— Только что приехал, — ответил я. — Тебе вернули твою машину?
Он кивнул.
— Полиция вернула. Жаль, что она тебя подвела.
Я покачал головой. Его вины здесь не было.
— Что случилось? Я искал в интернете, ты на первых страницах местных новостей. Ты, значит, унаследовал дом?
— Очень ценный дом, да. А жители города в итоге меня выселили, — заметил я. — Во всех смыслах.
— У тебя такой вид, будто ты через ад прошёл, хотя тебя всего неделю не было.
— Неделю? — переспросил я. — Вот чёрт.
— А я вот сейчас вспоминаю портреты американских президентов до и после присяги. Они кажутся выжатыми, постаревшими сразу на несколько лет. У тебя вот точно такой же вид.
— Пожалуй, подходящее сравнение, — заметил я.
— Тут про тебя спрашивали. Хотели с тобой повидаться, узнать, что случилось.
Моей первой мыслью было воспользоваться этой возможностью. Второй — отказаться, взять время на подготовку.
— Отлично, — сказал я, отказавшись от обеих идей. — Только я совершенно вымотан и вряд ли буду хорошим собеседником. Если хочешь позвать народ, может, пригласишь немногих и ненадолго?
— Ладно, — сказал он. — Без вопросов.
— И потом, у меня почти ничего нет, только то, что было в холодильнике.
— Когда ты не вернулся через несколько дней, я решил выкинуть то, что могло испортиться. А заодно и в ванной прибрался, — сказал он.
Если бы это был кто-нибудь другой, я бы оскорбился. 
— Спасибо. А осколки ты случаем не сохранил?
— В ведре под кухонной раковиной. А тебе они зачем?
— Меня что-то потянуло на странности, — туманно ответил я.
— Так ты поэтому сам с собой разговариваешь? — спросил он. В ответ на мой удивлённый взгляд он пояснил: — Стены-то тонкие.
— Да уж, — сказал я. — Можно сказать, беседую сам с собой.
— А зачем лента на полу? — спросил он, указывая на пол прихожей, где я прервал свою работу.
— Ну это, — замялся я, — даже не уверен, что смогу объяснить. Что-то такое для самоуспокоения.
— Не подумай, что осуждаю, — начал он, — но то, как ты себя вёл перед тем как уехать, разговоры с самим собой, вот это срочное оклеивание лентой, плюс раскуроченная ванная...
— Всего лишь одно зеркало, — возразил я.
— Одно зеркало, — кивнул он.
Повисла долгая тишина, которую никто из нас не хотел прерывать первым.
— Хочется думать, что я умею уживаться с подобными вещами, — нарушил молчание Джоэл. — И остальные, как ты знаешь, тоже. Когда у Натти были проблемы…
— Знаю, — кивнул я.
— Мы приспособились.
— Я знаю, — повторил я. — Я тебя услышал. И я тебе благодарен, но все эти странности в большинстве своём вызваны тем, что на меня свалилось, а также моими попытками со всем разобраться.
— Ты же не собираешься красить паркетный пол, а?
— Никакой краски, — пообещал я. — По крайней мере постараюсь обойтись без этого.
— Окей, — сказал он. — Щас тогда пойду позову остальных. Звать их к определённому часу? И кстати, ты вообще ел? Может, скажу им принести чего-нибудь поесть-попить?
— Ел, но сейчас такое чувство, что мог бы и лошадь живьём проглотить, — ответил я, и переступив через свои опасения, добавил: — Пусть приходят когда захотят и несут что будет проще. Только скажи им, что мне, возможно, придётся убежать.
— Убежать?
— Важная встреча, но точное время мне не сказали. Может, через пять минут, а может, через неделю, без понятия.
Он кивнул, а затем протянул мне ладонь с ключами.
— Спасибо, Джоэл, — сказал я, забирая ключи от мотоцикла. — Одолжив тогда машину, ты мне жизнь спас.
— А ты мою укоротил на год, — ответил он. — Прибежал тогда ни пойми какой, да ещё распсиховался, когда свет погас. Побереги себя, хорошо?
— Ага, — сказал я. — Стараюсь.
Джоэл ушёл, а я потратил десять минут на то, чтобы привести себя в порядок — ополоснуться, сбрить щетину, сменить пропахшую потом одежду. Книгу о дьяволизме я засунул в платяной шкаф, а потом принялся натягивать одежду, привезённую юристом. Свежую, никакого пота или фрагментов грёз. Лучшего качества, чем всё, что у меня было, но при этом подходящую к моему стилю.
Жутковато.
Я вытащил медальон из кармана джинсов и после секундного размышления обмотал вокруг кисти тем же, что и раньше, способом. Закрепил так, чтобы сам медальон не болтался, а цепочка постоянно раздражала.
Топорик Джун я засунул в штанину так, что его поверхность прижималась к тазовой кости, а лезвие смотрело вперёд. Потом оправил рубашку, чтобы ничего не было заметно. Леонарду-в-бутылке нашлось место на холодильнике. Случайно там его никто не возьмёт, но если он вдруг срочно понадобится, я смогу просто подпрыгнуть и схватить бутылку.
Я вытащил из ящика тюбик монтажного клея, достал из ведра осколки зеркала и принялся закреплять самые крупные из них на стены на уровне глаз Роуз.
— Кто такая Натти?
В этот раз я постарался говорить потише.
 — Одна девчонка, тусовалась с нами какое-то время. Кое с кем из наших встречалась, потом поссорилась, нашла другую компанию. Видимся с ней время от времени, ничего такого.
— Ты был одним из тех, с кем она встречалась?
— Нет, — ответил я, — со школы я особо ни с кем не встречался.
— То есть с тех пор, как сбежал из дома?
Я кивнул. 
— Она слышала какие-то голоса в голове. Джоэл мне толсто намекнул, что если у меня такие же проблемы, то, так сказать, опыт имеется.
— Ох.
— Так это же хорошо, — сказал я. — Может, так будет даже проще, если позволить им считать, что у меня маленько крыша поехала — нужно лишь убедить Джоэла, что с квартплатой всё будет в порядке.
— Жаль, что тебе приходится так поступать.
Я пожал плечами и приклеил на стену ещё один осколок. 
— Тебе как?
— Нормально, — ответила она. — Не супер, но сойдёт. А это вообще разумно, приглашать сюда людей?
— Не знаю, — сказал я. — Вообще без понятия. Но я выжат практически как лимон, и раз уж мне надо прийти в себя, восполнить потраченные силы и снова ощутить себя самим собой, то... знаешь, когда Джоэл отдал мне сейчас ключи от мотоцикла, я почувствовал себя в сто раз лучше, чем после ночного сна в любой из последних дней. Наверно, и встреча с друзьями тоже должна помочь.
— Раз так, могу немного побыть в стороне, — предложила она. — Мне общаться с ними не требуется, так что могу посидеть с книжкой.
— Конечно, — согласился я. — Делай что хочешь. Но если вдруг отвлечёшься от книги и захочешь понять, кто я такой и как я таким стал... сейчас ты сможешь увидеть это своими глазами.
— Хорошо, — сказала она. — Очень... любезно с твоей стороны. Только давай закончим с защитами.
Я взглянул на недоделанное построение из малярной ленты. Голова уже шла кругом от усталости. Хватался за всё подряд, но ни одно дело толком не закончил. Подготовка к встрече с Завоевателем, зеркала для Роуз, защита квартиры, сочинение «легенды» для друзей и вот этот разговор с Роуз. Пока я всем этим занимался, всё казалось правильным — но в итоге вышло, что я ничего не успел.
— Ты уверен, что справишься? — с сомнением спросила Роуз.
— Блэйк! — от крика, переходящего в визг, у меня заложило уши.
Аманда. Наименее приятная девушка из числа приятных мне людей. Не то чтобы она мне не нравилась — просто совершенно не воспринимала смысл понятия «личные границы», а мне мои границы были дороги.
Дверь оставалась не заперта, и в прихожую с шумом ввалились Аманда и Гуш. Гуш была занята тем, что одной рукой удерживала Аманду за плечи, чтобы та внезапно не набросилась на меня со своими зверскими обнимашками. Это будет не первый раз, если она так сделает. И ещё повезёт, если она не разобьёт мне лбом ухо — такое тоже бывало.
Гуш была ростом чуть выше меня — то есть выше среднего мужчины; её светлые волосы, коротко и неровно подстриженные, были растрёпаны, а помада выглядела слишком яркой для её плотного телосложения. Она представляла собой полную противоположность Аманде — и по фигуре, и по складу характера. Крошечная Аманда напоминала маленькую собачку, которая просто обожает всех и каждого, и способна всех вокруг заразить своим энтузиазмом. Гуш же была похожа скорее на маму-медведицу.
Если Аманда от малейшей критики готова была расклеиться, то для Гуш это чаще становилось поводом оторвать пару-другую голов.
— Ты миллионер! — завопила Аманда.
— А, ты читала новости. Нет, не миллионер.
— Почти миллионер! — голос Аманды достиг заоблачной высоты.
— Даже и близко нет, — ответил я. — Был бы им, если бы продал дом, но я не могу.
— Значит, скоро? Когда-нибудь?
— Не знаю, — сказал я. — Привет, Гуш, прости, что так и не подготовил выставку.
— Всё нормально. Я абсолютно тебя не виню, — сказала Гуш. — Джоэл сообщил нам о твоей кузине, мои соболезнования.
— Блин, точно, — произнесла Аманда. — Мне очень жаль.
— Спасибо, — кивнул я. — Как всё прошло?
— Да пустяки. Я в итоге наняла сестёр. Каждый раз, как я это делаю, я уговариваю себя, что результат не может снова быть настолько уж плох. И каждый раз они убеждают меня в обратном.
Я кивнул. Мне уже приходилось работать с сёстрами, на более крупных проектах. Делать декорации для спектакля, строить обрамление для художественной инсталляции размером с целую комнату... Они всегда хотели как лучше, но критику не воспринимали совершенно и при этом вели себя так, словно постоянно искали повода оскорбиться. Хуже того, они всё время друг друга провоцировали. Если одну что-то слегка задевало, то другая принималась её накручивать до тех пор, пока та не достигала точки кипения.
Неважно было, в дружественных или враждебных отношениях с ними ты находишься — работать с ними означало ходить по минному полю, и ни один проект не обходился без как минимум одного нервного срыва или истерики. К сожалению, кроме них нам зачастую просто не к кому было обратиться.
— Блэйк! — поприветствовал меня входящий в дверь парень. Чернокожий, жилистый, с жёсткими волосами, стриженными так коротко, что на его голове они казались лишь тенью. Он совершенно не стеснялся своего телосложения. На нём был слегка потрёпанный жилет от костюма-тройки и зауженные джинсы, покрытые серыми пятнами.
— Привет, Тай, — ответил я.
Я оказался прав, всё было в порядке. Друзья, знакомые лица. Я наконец почувствовал себя более непринуждённо.
Почувствовал себя в большей степени собой, даже несмотря на то, что в головоломку, которую и раньше представляла собой моя личность, теперь засунули большой жирный кусок под названием «практик».
— Пива хочешь? — спросил Тай, подняв ящик над головы Аманды, чтобы я мог его видеть.
— Пивасик! — глаза Аманды загорелись.
— Поставь в холодильник, — ответил я, — там должно быть много места. Спасибо.
Гуш выпустила Аманду, чтобы та смогла добыть себе пива и поболтать с Таем.
— Пока они там заняты, — сказала Гуш, подходя ближе, но не вторгаясь в моё личное пространство, — не хочешь ли ты, чтобы я поработала у тебя привратником? Буду вводить новых гостей в курс дела, чтобы тебе не пришлось по сто раз отвечать на одни и те же вопросы?
Хочу ли я? Сто пудов.
— Конечно, давай, — согласился я. — В общем, миллионером я не стал, ничего подобного. На меня повесили заботу о доме, который я не имею права продать, при том что множество людей крайне заинтересованы в том, чтобы я это сделал. И дела обстоят паршиво. И я совершенно в этом уверен, в тамошнем отделении полиции ходили разговоры, что смерть моей кузины не была случайностью.
— Не может быть! — шёпотом сказала Гуш.
Я пожал плечами.
 — Повторюсь, всех деталей я не знаю. Но на некоторое время решил залечь на дно. Через несколько недель или может пораньше надо будет вернуться, закончить кое-какие дела и...
— Эй, Блэйк! — перебил меня с другого конца комнаты Тайлер с повисшей на нём Амандой. — Что за прикол с этой лентой?
— Ничего особенного, — сказал я, слишком уставший, чтобы придумывать объяснение получше. — Я просто начал её клеить, и это успокаивало, хотя я толком ничего и не доделал. Я собирался наклеить её по всему периметру квартиры.
— Хочешь, я доделаю? — спросил он.
— Давай, только используй угольник, чтобы линии были ровные, — ответил я. — И если хватит ленты, можешь ещё сделать по треугольнику внутри каждого треугольника? Но это только если ленты хватит. Если сделать только половину, будет смотреться уродливо.
«И эффективность границы пострадает».
— На глазок я бы сказал, что ленты хватит.
— Тогда действуй, — разрешил я.
Послышался звук отрываемой ленты.
Хорошо, когда у тебя есть друзья-художники!
— Ты сказал, что собираешься вернуться? — переспросила Гуш.
— Да, и здесь кое-что нужно доделать и... в общем, не знаю что дальше, — признался я. — Честно говоря, вся моя жизнь перевернулась вверх тормашками, и я уже даже с трудом верю, что я — это я.
— Ты же в курсе, мы поможем, если что.
— Не хотелось бы вас втягивать в самую паршивую часть этой истории.
— Думаю, большинство бы и на это согласились.
— А мне кажется, если бы знали подробности, вы бы передумали. Юрист, с которой я говорил... по её мнению, я не жилец. Шеф полиции ненавидит меня и мою родню, самые влиятельные семьи в городе имеют на меня зуб, многие из местных хотят, чтобы я продал дом и дал городу возможность развиваться, и я не смог даже в магазин нормально сходить, чтобы не нарваться на драку.
— Тогда тебе нужно больше сторонников. Они не полезут, если нас будет много.
— Хочешь поспорить? — возразил я. — Они ненавидят меня. Безо всякой на то причины.
— Э-ге-гей! — завопил кто-то за спиной Гуш.
— Привет, Джозеф, — с улыбкой сказала Гуш.
Трудно было тягаться с энтузиазмом Джозефа, но я всё-таки улыбнулся, и улыбка была искренней.
— Плотник воскрес, не прошло и недели, — пошутил Джозеф.
— Сказал Иосиф, — поддела Гуш.
— Я скорее разнорабочий, чем плотник, — ответил я. — И я не с Ближнего Востока. Но я чертовски рад, что вернулся, кем бы я ни был.
— Никаких проблем, — сказал он и наклонил голову, протягивая пластиковый контейнер. — Скромно предлагаю в знак почтения сии пирожные. Считай, что спас меня от диабета, потому что я собирался в одиночку съесть всю упаковку.
— Пиво с пирожными, — сказал я.
— Не хочешь?
— Пиво я не буду, — сказал я, и мне пришлось приложить усилия, чтобы это не прозвучало резко. — Но я более чем счастлив помочь тебе уберечься от диабета. С удовольствием съем одно.
— А я буду пиво, — сказала Гуш. — И я тоже с удовольствием одно возьму.
Джозеф открыл контейнер и снабдил каждого их нас пирожным. Я не сумел разобрать, что за картинки были на упаковке. Наверняка какие-то персонажи из видеоигр, но в видеоигры я не играл уже много лет.
— Давай введу тебя в курс дела, — сказала ему Гуш.
Я воспользовался возможностью, чтобы отойти в сторону и собраться с мыслями. Аманда и Тай клеили ленту, Гуш беседовала с Джозефом. В квартиру входили новые гости, махали мне руками и выслушивали «вводную» от Гуш.
Я глубоко вдохнул, затем медленно выдохнул.
Наконец-то мне полегчало.
Стоя в углу, с обломками зеркала на стенах по обе стороны от меня, я понемногу обкусывал пирожное.
— Завидую, — сказала Роуз.
— Прости? — пробормотал я, закрывая рот пирожным, чтобы никто не заметил, что я говорю сам с собой.
— У меня никогда не было настоящих друзей. А у тебя есть всё это.
— Многие из них с причудами, — сказал я. — И некоторые скорее знакомые, чем друзья.
— У меня и знакомых-то нет. А у тебя есть связи, узы.
— Понимаю, — сказал я, — но я уверен в том, что пообещал. Мы тебя вытащим. И, может быть, я ещё представлю тебя своим друзьям и знакомым.
— Было бы неплохо, — сказала она. — Ты не беспокоишься?
— О чём?
— О том, что вовлекаешь их. Если появятся какие-нибудь Иные…
— Даже не начинай… — пробормотал я, откусывая пирожное и помахав Джоэлу, который как раз вошёл в дверь.
Я взглянул на Роуз и увидел, что она изучает собравшихся. Она почти не моргала, её взгляд был сосредоточен на людях, которые входили и выходили.
Я тоже стал приглядываться. И воспользовался Взором, чтобы убедиться в отсутствии связей с тем, с чем связей быть не должно. А ещё в том, что у них не было никаких предметов, которые соединялись с чем-то странным. Разумеется, при желании связи могли скрыть, но мне трудно было представить, чтобы под личиной кого-то из моих друзей оказался Иной или замаскированный практик — разве что Лейрд захочет повторить здесь то, что я сделал у него в доме.
— Думаешь, такое возможно? — спросил я, проглотив кусок пирожного.
— Они будут в бешенстве. Семьи Бехайм и Дюшан, мелкие игроки, а возможно и Мара с Йоханнесом. Трудно сказать. Но так или иначе они постараются доставить тебе неприятности.
Я кивнул, откусывая ещё пирожного.
— Тебе нужно победить их ещё раз. Три попадания, и Лейрд вне игры.
— А ты не считаешь, что он прервал серию моих побед, провернув свой трюк?
— Это другая игра. В том, что касается общественного мнения, подозрения в убийстве, репутации — ты вышиб его два раза. Ещё один, и готово.
— Сдаётся мне, что придётся провернуть что-то более основательное, иначе это не будет считаться, — сказал я.
— Может ты и прав.
В квартиру вошли ещё двое. С одной из них, странного вида девушкой, я знаком не был. Маленькие глазки, широкий нос, сутулые плечи. Я использовал взор и увидел очень странную связь, ведущую прямо ко мне, но непохожую на те, что соединяли меня с друзьями.
Девушка присоединилась к компании, собравшейся вокруг Гуш, на другом конце комнаты. Она едва произнесла пару слов — может, всего лишь поздоровалась, — как Гуш указала ей прямо на меня.
Она посмотрела, и связь приобрела обычный вид.
Получается, связь выглядела странно из-за того, что она никогда раньше меня не видела? Она знала обо мне, но не знала меня? Кроме того, я и сам не знал её.
Я потянулся к поясу. К топорику.
Какого чёрта она делает у меня в квартире?
Она отошла от людей, собравшихся вокруг Гуш, и очень неловко протиснулась через толпу, избегая смотреть остальным в глаза, но извиняясь перед каждым, на кого налетела.
Потом я заметил человека, который привел её, и всё стало понятно.
Ростом ниже всех в этой комнате, с мелкими точками угрей вдоль границы волос — и это несмотря на то, что ей было на два года больше, чем мне — и предательски выглядывающими из-под косметики прыщиками на остальном лице. Даже в доме она не сняла куртку — не для того ли, подумалось мне, чтобы выглядеть больше? Её чёрные волосы отчаянно нуждались в расчёске и явно пострадали от холода. Судя по всему, она вышла из дома с мокрой головой, и её шевелюра попросту задубела на морозе.
Мне нравились эти маленькие несовершенства. Почему-то, сравнивая её с привлекательными девушками вроде Аманды или той же Пенелопы Дюшан, я оценивал их не настолько высоко. Они не казались мне интересными, меня не цепляли их тёмно-синие глаза. Потому что каждую секунду, что я вглядывался в их лица, я думал лишь о том, отчего, несмотря на все её несовершенства, мне кажется привлекательной именно та девушка.
Она была знакома с каждым, а её знали все. Она держала вторую девушку за руку. Подружка? Она проводила её к дивану, и окружающие автоматически потеснились, давая паре место. Она охотно улыбалась, но изо всех сил старалась улыбаться одними губами, не обнажая зубы. Доходило даже до того, что ей приходилось их прикусывать, и в эти моменты она отворачивалась, чтобы никто не видел, что она так делает. Смеясь над шутками Джоэла, она складывалась чуть ли не вдвое, отчасти от того, что ей действительно было настолько смешно, отчасти потому, что так никто не мог увидеть её лицо.
Я был рад видеть, что с ней всё в порядке, что её друзья в безопасности и не стали частью всей этой катавасии с Иными, магией и ещё фиг знает чем. Беглый взгляд на связи сказал мне, что у них всё хорошо.
— Блэйк, ты что, так и будешь стоять в углу до конца своей собственной вечеринки? — вопросил Джоэл.
— Задумался, — сказал я и подошёл к группе людей, собравшихся у входа в гостиную.
— Меньше думай, больше пей! — заявил Джозеф.
— Сегодня не пью, — ответил я. — Говорил уже — мне, возможно, придётся убежать. Я по уши в этой идиотской драме, которая развернулась в последнюю неделю с небольшим.
— Уверен, что справишься? — заботливо спросил Джоэл. — Если что, у меня есть знакомые юристы, они конечно в основном шарят в спорах между квартиросьёмщиками и арендодателями, но это не так далеко и от недвижимости.
— Недвижимость — это только часть проблемы, — ответил я. — Но не грузитесь, мне просто нужно разобраться с моими собственными вопросами.
— А по словам Гуш, ты говорил, что дело дрянь, — сказал он. — И вроде как реально раскис. У тебя и сейчас такой вид.
— Да нет, всё... — я чуть было не сказал «всё хорошо», но всё было далеко не хорошо, а ложь в кругу друзей всё равно оставалась ложью. —Может быть. Но всё-таки постараюсь не портить вам веселье своим нытьём.
— Если тебе нужно поплакаться кому-нибудь в жилетку...
— Нужно, — сказал я. — Но кроме этого мне нужно хотя бы притвориться, что я могу жить обычной жизнью, и мне совершенно не хотелось бы превращать эту встречу в праздник жалости к самому себе.
— Давай уже, интересно же послушать, из-за чего ты раскис!
Это сказала самая низкорослая девушка из присутствующих. На её губах играла лукавая улыбка, хотя она изо всех сил старалась не улыбаться.
— Оставь его в покое, Алексис.
— Интересно, говоришь? — ответил я. — Ну, представь себе, что я всерьез опасаюсь, не собирается ли кто-то меня убить.
На их лицах застыло выражение шока. Все в комнате потрясённо замолкли, только Алексис внезапно закашлялась.
— Когда Гуш сказала, что твоя кузина умерла не случайно, я подумал, ты имеешь в виду самоубийство, — сказал Джоэл.
— Я почти уверен, что это было не оно, — возразил я.
— Это из-за дома? — спросил Джозеф.
— Из-за того, что собой представляет этот дом, из-за того, какие силы там действуют, из-за... я даже не знаю до конца, из-за чего ещё, но это меня пугает, — ответил я.
— Может, стоит с кем-то поговорить? — предложил Джоэл. — Пойти в полицию?
«Полиция — это часть проблемы».
— Я жду новостей от кое-кого по поводу моей личной безопасности. Местный парень, из тех кто знает что почём и, может быть, в силах направить всё в нужную сторону. Или так и оставить меня в дерьме. Как раз поэтому мне и может понадобиться убежать в любую минуту.
Окружающие покивали.
— Ну, надо так надо, — сказал Джоэл.
Всё ещё покашливая, Алексис спросила:
— Эй, Блэйк, тут курить можно?
— Определённо нельзя, — сказал Джоэл.
— В чью голову пришла эта гениальная мысль, пригласить хозяина квартиры?
— Это хозяин квартиры тебя пригласил, — ответил Джоэл. — Я и так еле-еле сдерживаюсь, чтобы не дать тебе леща. Ведёшь себя как несносный ребёнок.
— Дашь мне леща и умрёшь, — парировала она.
Повисло неловкое молчание.
— Прости, Блэйк, — поморщилась она. — Это была дурацкая шутка. А я даже и не напилась ещё, так что оправданий мне нет.
— И не нужно, — сказал я.
— Иди себе на балкон, — подсказал Джоэл. — Кури там на здоровье. Меньше будешь раздражать.
— Там холодно, — проворчала она, вставая.
— Составить компанию? — спросил я.
— Да. Но сначала… Блэйк, познакомься с Тиффани. Тиффани, Блэйк.
— Привет, Тиффани, — сказал я и протянул руку. Она ответила на рукопожатие.
На первый взгляд она была наименее «тиффанистая» Тиффани из всех, кого я когда-либо встречал. Робкая, неловкая, молчаливая. Имя «Тиффани» у меня обычно ассоциировались с чирлидершами-блондинками.
— Мне очень нравятся твои тату, — сказала она, рассматривая мои руки.
— Мне тоже, — слегка улыбнулся я.
— Цвета странные, — заметила Алексис.
— Точно, — подтвердил я.
— Ты их подкрашивал?
— Нет.
— Уверен?
— На прошлой неделе у меня не было времени даже до магазина дойти, не говоря уже про тату-салон.
— Блин, — посетовала она. — Теперь буду ходить гадать, в чём причина.
Я распахнул перед ней балконную дверь, и она шагнула наружу, а я следом. Я поспешил быстрее закрыть дверь, чтобы не напустить холода внутрь.
Снег на балконе скопился неравномерно, в основном с одной стороны. Я встал по колено в сугробе, чтобы оставить ей свободное место.
Она зажгла сигарету, рукавом куртки смахнула снег с перил и облокотилась на них, положив довольно острый подбородок на тыльную сторону ладони.
— Тиффани вроде милая, — сказал я.
— Да, она делает картины брызгами. В основном силуэты. Она хороший человек.
— Она бездомная? Или была раньше?
— У неё нет дома, но она не бездомная, — ответила Алексис. — Ей пришлось натерпеться, с ней плохо обращались. Сам знаешь, такое не захочется испытать снова.
— Знаю, — подтвердил я.
— У неё никогда не было семьи, никогда не было друзей. Так что нет, у неё не было дома, пусть и была крыша над головой. Она сейчас только встаёт на ноги.
Я кивнул.
— Она видела твоё фото. У меня в телефоне. Она считает, что ты убийственно красив.
— Это не про меня, — заметил я.
— Не про тебя. Но ты красив.
— Но она так считает, и очевидно именно это и имеет значение, — сказал я, чтобы не спорить с её высказыванием. — Ты пытаешься меня с ней свести?
— Типа того.
— Ты же знаешь, что со мной было. Это ведь ты вытащила меня оттуда.
— Ну да.
— Ты же в курсе, что у меня… свои тараканы. Тебе это должно быть известно лучше, чем другим.
— Точняк. Я знаю. У меня тоже есть.
— Это может создать сложности.
— Сложности есть и у меня с ней.
«И у меня с ней?»
— Не уверен, что правильно тебя понял.
— Короче, послушай. Мы с тобой пиздец какие ёбнутые люди, и временами нас могут понять только такие же как мы, верно? Она на тебя запала. А ты сам, я знаю, западал на меня совсем недавно.
— Вот сейчас я точно не догоняю, к чему ты клонишь.
Она затянулась сигаретой.
— Я вообще ни разу не психолог. Но ей нужно выбраться из своей скорлупы, и это первое, что пришло мне на ум. То, что я пытаюсь сделать насчёт ваших отношений — ну типа как трахать одним камнем по другому, пока не сложится картинка.
— То есть ты предлагаешь, чтобы мы... трахались?
— Я думаю... ну да, в этом суть. С учётом твоих тараканов, дело ясное, решать тебе. И я в курсе, что у тебя сейчас паршивая ситуация. Но если это в большей степени всё упростит, чем запутает, то было бы клёво.
— Я и она?
— И ещё я, — сказала она. — Думаю, её пока нужно вести за руку, а мы ведь взрослые, разумные люди. Можем обойтись без ревности и... тут темно, так что я не вижу твоего лица, но могу точно сказать, что ты покраснел.
Я стоял как и она, облокотившись на перила, но теперь опустил лицо на руки.
— Блядь, и как тебе не холодно? Может, зайти внутрь и взять куртку?
— Мне холодно, — ответил я, — но лицо горит, и мне неловко. И всё равно это намного лучше, чем то, что я ощущал всю прошлую неделю, когда чувствовал себя оцепеневшим и до усрачки перепуганным.
— Ну что ж, лучше так лучше, — кивнула она, выпуская дым и глядя на городские огни.
До меня дошло, что в данную секунду я нахожусь за пределами границ, очерченных лентой, но это не заставило меня пойти внутрь. Сейчас мне было хорошо здесь.
— А если я откажуcь, ты найдёшь кого-то ещё?
— Скорее всего нет. Поищу другой способ приучить её к людям и сломать старые стереотипы.
Я кивнул.
— Так что, нет? — спросила она.
— Тараканы, — ответил я.
Она кивнула.
— Блин. Ладно, ты себя лучше знаешь.
— Я бы хотел, и...
— Не обязательно оправдываться или извиняться. Я знаю, через что прошёл ты. А ты знаешь, через что прошла я.
— ...ты мне всё ещё нравишься, — закончил я.
— А... блин. Теперь я чувствую себя дерьмом, потому что предложила тебе это, зная...
— Нет, — сказал я. — Ты просто рассказала о такой возможности. Так что поверь мне, я действительно хочу. В других обстоятельствах я бы рискнул. Доверился бы тебе, но… в других обстоятельствах.
— Но обстоятельства такие, какие есть, и я просто подкинула тебе головняка, — сокрушённо сказала она.
— Ничего страшного, — ответил я. — Ценю твоё предложение, во многих смыслах. Может, когда-нибудь, если всё устаканится.
— Засада. Теперь, когда я знаю, что ты ко мне испытываешь, всё это выглядит как-то стрёмно.
Я обернулся к ней и увидел её в профиль. Она улыбалась, сдерживаясь, чтобы не рассмеяться.
Даже не пытаясь спрятать от меня нехватку зубов. 
Я пихнул её локтем, и она пихнула меня в ответ.
— Только слово скажи, — заметила она, — и сделка состоится.
— Хоть одна сделка, которую я был бы счастлив рассмотреть, — пробормотал я.
— Чего?
— Неважно.
— Скажи, ты точно в порядке? — спросила она.
— Если говорить глобально, то я настолько не в порядке, что ты и представить себе не можешь. И…
— Ты оскорбляешь мою фантазию.
— Даже с учётом твоей удивительной, гениальной фантазии, а также твоих великолепных навыков создания татуировок, я настолько не в порядке, что ты и представить себе не можешь. Но прямо сейчас, пока мы разговариваем, — мне становится легче.
— Правда?
Я выпрямился, потянулся и кивнул.
— Правда. Но я ещё и замёрз, так что пойду-ка я внутрь.
— Я буду через минуту.
Я кивнул и повернулся к двери балкона.
Там было видно отражение Роуз. С крайне озабоченным видом она махнула мне рукой.
Я вошёл в помещение и направился прямиком в ванную.
— В квартире девять человек, — сказала Роуз.
— И что?
— Я следила за всеми, кто входил, пыталась запомнить имена, пыталась понять, что из себя представляют твои друзья. Сюда вошли девять человек.
— И? — снова спросил я.
— Сейчас здесь десять, если считать Алексис на балконе. Каждый раз, как я пересчитываю по головам, я вижу девятерых, но когда пытаюсь вспомнить и посчитать имена, то получается восемь, и я не могу найти человека без имени.
Я кивнул и вышел из ванной.
И попытался проделать то же, что и Роуз.
Джоэл, Гуш, Тай, Джозеф, Аманда, Ник, Тиффани и Стивен.
Затем я посчитал по головам.
В квартире было девять человек. Десять, если считать Алексис, которая всё ещё курила на балконе.
Я переключился на Взор и сразу нашёл человека без имени, который отставив в сторону стул, сидел у дальнего края стола. Старше, чем все остальные, за исключением, пожалуй, Джоэла, светловолосый, в белом пальто. На его коленях лежал полированный, отливающий серебром пистолет.
Я медленно приблизился к незнакомцу и наклонился над столом.
— Не хотел вам мешать, — сказал он.
— Спасибо, — поблагодарил я.
— Сейчас подходящее время? Лорд хочет видеть вас. Будут присутствовать и другие местные силы.
— Дайте мне минутку, — попросил я.
Он кивнул.
— Тиффани, — позвал я.
Она взглянула на меня.
— Сколько стоит одна твоя картина?
— Пару сотен? — предложила она.
Я вспомнил о деньгах, которые передали мне юристы.
— Я заплачу пятьсот за твою лучшую. Но она нужна мне прямо сейчас.
— Л… ладно, — сказала она.
Я взглянул на посланника Завоевания.
— Мы сможем захватить её по дороге?
Он кивнул.
Вместе с Тиффани, которая продолжала не замечать человека с пистолетом, мы вышли из квартиры.


========== Залог 4.02 ==========
Жилище Завоевателя выглядело так, будто это было — возможно, сейчас, а возможно, и пятьдесят, сто лет назад — какое-то государственное учреждение: министерство, суд или что-то типа того. Будь я обычным прохожим, я бы не задумываясь отнёс его к этой категории, а поскольку вывеска на нём отсутствовала, то и проверять его у меня не было бы никаких причин.
Белый фасад, массивные колонны вокруг центрального входа, к которому вела широкая каменная лестница.
Безымянный практик припарковался у здания. Со свёрнутой в трубку картиной я выбрался из машины. Первое, что бросилось мне в глаза — двое мужчин, стоящих по обе стороны от двойных дверей. Их отличала едва заметная военная выправка. Они были в гражданском, но у меня создалось впечатление, что именно такую одежду подобрал бы себе наёмник или отставной военный, не забросивший полностью свое прежнее занятие: сапоги, просторная верхняя одежда, под которой легко спрятать оружие, ну и стрижка «под ноль». На одном был бесформенный выцветший свитер, на другом — расстегнутое пальто, из-под которого виднелся то ли пиджак, то ли жилет с рядом блестящих медных пуговиц.
От них веяло враждебностью; было ощущение, что они в любую секунду готовы напасть на меня, по любому поводу или без. Они напоминали Иных, которые рыскали тогда вокруг Дома-на-Холме.
Трудно сказать наверняка, были ли они Иными или нет.
Безымянный практик махнул мне рукой, и я направился к двери. Пока я поднимался по лестнице, охранники оглядывали меня с ног до головы.
— С оружием нельзя, — сказал один.
— Простите?
— У вас на боку. Рубящее?
А, Джун.
— Я обещал заключённому в нём духу, что буду держать её рядом и согревать. Возможно ли компромиссное решение?
— Я присмотрю за ним, — вступился безымянный практик.
— Да, сэр, — ответил охранник и, повернувшись ко мне, добавил: — Не прикасайтесь к ней, не предупредив нас, иначе вас застрелят.
— Запомню, спасибо, — поблагодарил я. Меня несколько удивило, что он сразу стал называть топорик «она», но я решил, что в этом мире такое в порядке вещей.
— Запомните: как только, уходя, вы перешагнёте порог — всё, что вы оставите, будет для вас потеряно.
— Это правило перестанет действовать, когда я уйду? — спросил я.
— Да.
— А если я решу, что мне не нравится это правило?
— Ты вызовешь недовольство всех присутствующих, включая Лорда, — сказал практик. — И твоё пребывание в Торонто очень быстро закончится.
— Понятно, — кивнул я.
— Советую использовать Взор, чтобы смотреть, куда идёшь.
— Куда иду?
— Да.
Войдя в дверь, я сразу переключился на Взор и продолжал им пользоваться, шагая по вестибюлю. Смотри я обычным зрением, я и тогда мог бы решить, что в окружающей обстановке что-то не так. Мебель была старинная, и вроде всё выглядело вполне симпатично, но различные элементы плохо сочетались друг с другом. При поверхностном взгляде всё было хорошо, но стоило приглядеться, и становилось ясно, что столик или зеркало у входной двери не имеют ничего общего с обстановкой в конце вестибюля.
Если же пользоваться Взором, легко было заметить другую нестыковку. Предметы вообще не имели прочных связей. Ни с комнатой, ни с владельцами, ни с какими-либо событиями или идеями. Они были изолированными, разрозненными.
Там и сям я видел призраков, если их вообще можно было так назвать. Они были столь прозрачны, что их не всегда можно было заметить даже глядя в упор. Отзвуки душ людей, убитых или потерпевших поражение, привязанные к предметам обстановки, украшениям или оружию, висящему на стенах. У многих были заметны ужасные раны. Привязи были настолько короткими, что некоторые не могли стоять прямо, сгибаясь над столами или тщетно протягивая руки к мечам, закреплённым на стойках, часах и подсвечниках.
Наконец я понял. Дом не был жилищем, которое украшал любящий, пусть и эксцентричный хозяин. Это был огромный, продолжавший разрастаться склад трофеев. Сокрушив очередного соперника, Лорд что-то забирал у него — частицу дома и частицу души.
— Вверх по лестнице. Смотри под ноги.
Я поднялся по ступеням, перешагнув одну из них — она была расщеплена на две половины. В ступени зияло отверстие, будто что-то пронзило её насквозь.
Пройдя первый пролёт и развернувшись на лестничной площадке, я понял, что одной ступенькой дело не ограничится.
Лестница лежала в руинах. Чей-то череп был пробит насквозь посохом, вошедшим в открытый рот и пронзившим плитку, бетон и дерево. Кроме черепа, там ничего не было: плоть давно истлела, а тело куда-то унесли.
Старинную саблю эпохи колонизации вонзили в каменные перила настолько глубоко, что она так там и застряла.
Поднимаясь по ступеням, я едва не поскользнулся. На секунду остановился, восстанавливая равновесие, и поглядел под ноги — там была россыпь костей фаланг пальцев и стреляных гильз.
В воздухе был разлит аромат оружейного масла и пыльный, дымный запах чего-то вроде старого пороха. И крови.
Взойдя на верхнюю площадку, я увидел, что стены по обе стороны от меня разрушены. За ними простирались покрытые снегом равнины. Низко висящие облака не давали как следует рассмотреть окрестности. Небольшие горбики напоминали могилы, недавно засыпанные землёй, — хотя это могли быть и просто занесённые снегом тела. Самого разного рода оружие торчало из земли, словно какая-то жуткая трава. Между ними, что удивительно, встречалось немало религиозных символов — врытых в землю крестов.
Было темно, как и полагается ночью, но прямо над противоположным концом холла висело кроваво-красное солнце. Оно было таким огромным, что занимало добрую четверть неба.
Было холодно, а солнце давало тепла не больше, чем света. И всё же каким-то образом оно испарило влагу у меня во рту. Мне стало одновременно и жарко и холодно, при этом одно никак не компенсировало другого.
— Что за ерунда, — пробормотал я.
— Мы находимся во владении Лорда, и сейчас здесь время зимнего покоя.
Я повернулся к безымянному практику. Над его головой висела луна, гораздо меньшая по размеру, чем солнце, но всё равно выглядевшая совершенно неестественно в своей величине и представительности.
— Покоя?
— Будь добр, следи за дорогой и не останавливайся. Если промедлишь или оступишься, с тобой может что-нибудь произойти. То, что сломано здесь, не всегда можно починить. Наскоро перевязанная рана на всю жизнь останется незажившей, а иногда сломанное превращается во что-то совершенно иное. Сомневаюсь, что тебе понравится любой из этих вариантов, если случайно провалишься сквозь пол и сломаешь ногу.
— Понятно, — ответил я, тщательно выбирая путь между разбросанным повсюду оружием и обходя повреждённые, проломленные или сгоревшие участки пола.
Я решился снять куртку, поскольку холод был мне привычней, чем жара, а найти равновесие между ними не представлялось возможным.
— Находиться в вотчине Завоевателя — значит постоянно пребывать в состоянии перехода. Эмоции нарастают и успокаиваются; вспыльчивость и дух противоречия сменяет чувство гармонии со всем сущим. То, что сломано, рассыпается в прах, и остаётся только поражение. Но быть Завоевателем тоже непросто. Такие воплощения либо изменяют свою направленность, что в случае с моим владыкой невозможно, либо отыскивают новую территорию, которую можно завоевать, и новых людей, которых можно подчинить. Когда он захватывает новые земли, эта местность также меняется.
— Не знал, что владение может быть таким… как вот это. То есть я, например, читал о жилищах, целиком устланных плотью, но...
— Это не владение в том смысле, в каком ты понимаешь это слово, — ответил практик. — Некоторые существа достаточно сильны, чтобы влиять на окружающее пространство самим фактом пребывания в нём.
— Понятно.
Миновав разрушенные стены, я продолжал идти вперёд. Холл тянулся дальше, хотя снизу его ничто не поддерживало. Он представлял собой мост из разбитого камня и плитки, где мне приходилось выбирать дорогу среди остатков скелетов.
До земли было не так далеко — метров пять или чуть больше, если снег был глубже, чем выглядел. Но мне почему-то казалось, что если свалишься вниз, то назад попасть будет уже невозможно.
Мост достиг холма, опоясанного кольцом руин, которые отделяли его от окружающей местности. Солнце каким-то образом оказалось прямо надо мной и словно давило на макушку.
Свет при этом исходил будто бы от снега, запорошившего всё вокруг.
Завоеватель сидел на камне напротив меня. На нём был белый мундир колониального стиля с суконным воротом, грудь пересекали кожаные ремни, к ноге была прислонена винтовка с примкнутым штыком. Он носил причёску вроде маллета, мушкетёрскую бородку и завитые усы. У ног его стояли на коленях двое туземцев с обнажёнными торсами. К их тяжёлым ошейникам крепились цепи, конец которых Завоеватель держал в руке. Другую руку он, вытянув, положил на колено, и на открытой ладони копошились огромные зелёные жуки.
Глаза у него были не человеческие. Когда я об этом подумал, мне пришло на ум слово «нарисованные». Такие глаза можно было бы увидеть на тщательно прорисованной иллюстрации в книге — плоские и безжизненные, пусть даже каждая деталь занимала положенное ей место.
Взглянув ещё раз, я осознал, что всё, что его окружало, составляло цельный образ. Что-то подобное можно было увидеть на картах Таро — выверенная поза, крайне тщательный подбор атрибутов.
Он был похож на изображение, на оживший символ. А окружающая местность каким-то образом становилась его продолжением. Словно он был нарисован акварелью, а краски с него размывались и пропитывали собой окружающую бумагу, отчего и получалась эта... диорама. От него было невозможно отвести взгляд.
— Мой Лорд, — обратился к нему безымянный практик, — при нём находится оружие. Я разрешил ему принести его сюда.
Завоеватель медленно кивнул, затем обратил ко мне нарисованные глаза.
— Я бы предложил тебе сесть, — сказал он, — но сесть можно только на землю, а у меня нет причины подвергать тебя унижению. Можешь продолжать стоять.
— Значит, так я и поступлю... — я чуть не добавил «сэр», но передумал. — ...Лорд Торонто.
Такое признание его положения вроде бы оказалось приемлемым. По крайней мере, я был всё ещё жив.
— Привет, вкусняшка! — промурчал голос справа от меня.
Я отвёл взгляд от Лорда Торонто и чуть не выпрыгнул из штанов от неожиданности.
Она была огромна. Имей она человеческие пропорции, её рост был бы, наверно, вдвое-втрое больше моего — если судить по размеру головы и торса; но всё, что ниже, было кошачьим. Под короткой шерстью перекатывались бугры мускулов. Огромные крылья, покрытые перьями, были обёрнуты вокруг тела, и на них уже собрались холмики снега.
— Здравствуйте, — сказал я, заворожённый этим новым зрелищем. Она, наверно, была самым большим созданием, какое мне только доводилось видеть своими глазами.
Она не была красивой, но не была и безобразной. Её тщательно ухоженные волосы спускались тёмными завитками на грудь, прикрывая соски. Шерсть и оперение были чёрными как смоль. Какими были участки тела, на которых она лежала, понять было совершенно невозможно. Человеческие руки были скрещены под пышным бюстом, а одна из передних кошачьих лап лежала поверх другой. Вся она искрилась капельками воды от растаявших на ней снежинок.
Я поспешно отвёл взгляд, опасаясь нарушить какое-нибудь правило, и обратил своё внимание на остальных присутствующих. Первым был непрезентабельного вида мужичонка в помятой одежде, которого сопровождали двое привлекательных мужчин и две обольстительные женщины. Мужичок сидел на стволе дерева, росшего горизонтально, параллельно земле — ствол слева, крона с редкими ветвями веером справа. Он держал бутылку одними пальцами, и содержимое булькало, когда он наклонял её из стороны в сторону. Его взгляд был резким, пронзительным.
Ещё одна женщина из местных сидела, подобрав под себя ноги, на лежащем поблизости обломке кирпичной кладки. На вид ей было лет тридцать. У неё были светлые волосы, в руках она держала золотой волчок. Я едва не принял её за одну из Дюшан, но черты лица не соответствовали типу, с которым я встречался раньше.
— Позволь представить — Исадора, сокрытая, шестая дочь Фикс, — заговорил Завоеватель.
Сфинкс улыбнулась.
— Его Всепьянейшество Джереми Мит.
Джереми не пошевелился ни на йоту, но его свита склонила головы, с некоторым намёком на церемонность.
— И Диана Томпсон. Астролог.
— Я надеюсь, мы с вами поладим, — сказал я.
— Твоё имя? — спросил Лорд.
— Блэйк, — ответил я, не уверенный, возможен ли другой ответ.
— Блэйк, — повторила сфинкс. — Имя английского происхождения. Означает «бледный человек, блондин», и в то же время «чёрный». Подразумевает внутренние противоречия, намекает на двойственность.
— Помолчи, — сказала Диана, её взгляд метался между Исадорой и Лордом, имевшим слегка раздражённый вид.
— Отсутствуют в заседании: Сёстры Факела, Пастырь, Рыцари Подвала, Глаз Бури и Слуга Королевы, — заключил Завоеватель.
Оглядевшись, я заметил, что у границ площадки имеются и другие места, на которых можно было «заседать». Деревья и куски камня, которые при необходимости могли использоваться в качестве стульев. Всё лучше, чем сидеть на земле. Похоже, что здесь, как на заседании правительства, общее присутствие не требовалось, и в каждом отдельном случае занятой оказывалась лишь часть мест.
Стоя между Завоевателем и сфинксом, я начал смутно ощущать, что это несколько не мой уровень.
— Надеюсь, что не нарушаю никаких правил протокола, — сказал я. — Не в курсе всех частностей, касающихся подобного рода собраний. Но мне было сказано принести подношение, и я хотел бы вручить его вам, Лорд Торонто.
Я протянул скатанную в трубку картину.
Безымянный практик выступил из-за моей спины, выхватил картину из моих рук и преподнёс её Завоевателю.
Лорд неторопливо развернул картину. Странно было видеть, как потустороннее создание вроде Завоевателя скатывает резинку с рулона бумаги.
В середине листа был прорисован человек в длинном мундире, раскрашенный чернилами и акварелью. Края мундира, как и контуры непонятного оружия, которое он держал — это мог быть и меч, и винтовка — были нанесены направленными наружу брызгами краски.
— Чем ты расплатился за то, что принёс мне?
Ответ «пять сотен баксов» отчего-то показался мне неподходящим.
— Отдал больше, чем следовало.
— Вам стоит знать, Лорд, — вклинился безымянный практик, — что он искусственно увеличил цену, заплатив в два с половиной раза против запрошенного.
Чтоб тебя черти взяли, мистер-без-имени.
— Я бы не хотел, чтобы вы подумали, что это автоматически означает, будто истинная цена этой вещи невелика, — сказал я. — Людей искусства и само искусство в целом отличает непостоянство, художники часто склонны недооценивать собственные работы. Как только я увидел эту картину, я понял, что сделал верный выбор. Если бы я мог, то заплатил бы и больше.
— Тогда объясни мне, почему я должен ценить этот подарок.
Кое-кому не следовало бы смотреть дарёному коню в зубы. И как, блин, мне отвечать на такой вопрос? Искусство есть искусство.
— Искусство является частью культуры, — сказал я, произнося слова медленно, зато думая быстро. — Забрать себе часть культуры — это, насколько я могу судить, очень в вашем духе.
— Есть два способа отдавать, — ответил Завоеватель. — Когда кто-то отдаёт любовь, отданная часть не вычитается из целого. Любовь можно отдавать тысячи и миллионы раз, и, если это истинная любовь, у того, кто её отдаёт, она не убудет. Я забираю вещи иначе. Забрав, я не оставляю ничего дающему. Второй раз я спрашиваю тебя — почему я должен ценить этот подарок?
Сраное говно! Я не был готов к допросу. Мне же сказали, что подарок должен быть чисто символическим!
— Если кто-то забирает все предметы искусства, относящиеся к определённому периоду, месту или автору, то он ничего не оставляет миру, — ответил я. — Искусство уходит из него и целиком достаётся забравшему.
— Тогда этот дар становится обязывающим. Если я собираюсь следовать своей природе, я должен собрать все работы этого художника. Если у меня есть одна его картина, я должен забрать все остальные, чтобы отнять их у мира и общества. Целесообразно будет также убить автора, чтобы он ничего больше не нарисовал.
Я был настолько потрясён, что даже нервно хихикнул.
— Нет. Конечно же, нет.
— Тогда скажи мне, и я спрашиваю в третий и последний раз, почему я должен ценить этот подарок?
Я стоял в перекрестьи их взглядов, напряжённо размышляя.
Молчание опасно затягивалось, а я перебирал всё, что только могло прийти в голову. Деньги, деловые отношения, дружба... Я искал связь, зародыш идеи, на которой мог бы построить свои доводы.
Я подумал о Тиффани. О странной девушке, которая, похоже, неровно ко мне дышала. Покалеченная душа. Как и я. Как и Алексис.
— Потому что художник будет оплакивать потерю своего творения, даже если получит прибыль от его продажи. В будущем она захочет сверяться с ним, чтобы вспомнить прошлое или точнее воплотить последующие замыслы, а эта работа навеки станет недостающим звеном в её истории.
— Это если она не сфотографировала или не отсканировала её, — вставил безымянный практик.
«Да ебись ты конём!» — сейчас я уже с трудом сдержался. Я в красках вообразил, как отниму его жизнь, ведь по сути он подталкивал всё к тому, чтобы отняли мою.
Завоеватель посмотрел на меня, слегка приподняв брови, приглашая ответить или возразить.
— Ничто не сможет сравниться с оригиналом. Подобно многим другим художникам, она прошла через страдания и борьбу, и эти страдания и борьба дали форму её работам. Она вложила в них... часть себя самой. Нельзя создать настолько хорошее произведение и не сожалеть о нём, когда оно уйдёт. В будущем, когда и если она отыщет дорогу к счастью, она осознает, что эта работа и её продажа были шагом к этому счастью, и она почувствует боль. Уверен, что в этом заключена определённая сила. Я тоже буду чувствовать боль, поскольку мог бы потратить сбережения на что-то другое. Эта потеря повлияет на наше будущее — моё и художницы. Она будет творить без возможности сверить результаты по этому произведению, и наши судьбы изменятся.
— Если считать, что эта работа представляет для неё ценность, — снова влез безымяный практик, — и что она не была создана под влиянием мимолётного впечатления.
— Думаю, эта работа важна для неё, — ответил я, ухитрившись сохранить вежливый тон. — Я пробуждён, и я говорю правду. Я видел немало разных картин и других произведений искусства, так что могу с уверенностью делать такого рода предположения.
— Лучше подстраховаться, — резюмировал Завоеватель. — Исадора, твоё мнение? У себя в университете ты работала со студентами творческих специальностей.
Безымянный практик взял картину, развернул её и повернулся к Исадоре.
Она коротко кивнула. 
— Хорошая работа.
— Джереми.
Безымянный практик повернул картину к пьянице.
Он также кивнул, но промолчал.
— Диана?
Диана склонила голову сперва в одну сторону, потом в другую. 
— Не могу вынести суждение, поскольку не разбираюсь в искусстве. Но выглядит мило.
— В таком случае я удовлетворён, — сказал Лорд Торонто, обращаясь ко мне. — Дар принят, и я соглашаюсь с твоим присутствием в моих владениях до тех пор, пока ты не дашь мне причины изменить мнение.
— Рад слышать. Ценю ваше решение, Лорд Торонто, — сказал я, тщательно подбирая слова, чтобы не благодарить его.
— Тогда я разверзаю пол, — сказал Завоеватель.
— Воздерживаюсь, — прокомментировал пьяница.
— Да неужели? — отозвалась Диана.
— Ха-ха-ха, — засмеялся Завоеватель без малейшего намёка на веселье. — Двадцать лет прошло, а эта шутка всё не приедается.
— Нам, пожалуй, стоит прекратить разыгрывать это всякий раз, как появляется кто-то новенький, — сказала Диана. — Ты ведь новенький, Блэйк?
— Да, я начал совсем недавно.
— Ты пришёл с оружием, — заметил Завоеватель. — Ты сам его Изготовил?
Слово «изготовил» он произнёс так, что стало ясно, что оно начиналось с большой буквы.
— Если это никого не оскорбит и не нанесёт никакого вреда, я мог бы показать его вам, — предложил я.
Он кивнул.
Медленно, двумя пальцами, как будто под прицелом копов, я вытащил топорик из крепления.
Исадора улыбнулась. 
— Новички такие трогательные. Сам топорик — дешёвый ширпотреб, а ты столько сил вложил в связывание духа.
— Не я лично. Кто-то, кто недолгое время был моим наставником, — ответил я.
— И тем не менее, — настояла она.
— Я хотел бы взглянуть на оружие, — сказал Лорд Торонто. — Дашь ли ты его мне?
Я открыл было рот, чтобы согласиться, но остановился.
— При всём уважении, Лорд Торонто, я дам его вам на время, — сказал я. — Этот предмет во многих отношениях подобен той картине. Один из первых моих успехов в том, что, смею надеяться, окажется долгой и скучной карьерой практика.
«Даже если все приметы говорят об обратном».
— Беру свою просьбу назад, — ответил он.
— Сообразительный для новичка, — заметила Диана.
— Обжёгшись на молоке, дую на воду, — ответил я.
— Ой-ёй-ёй, — с улыбкой сказала она. — Бедненький. Всё закончилось хорошо?
— Я же тут, — сказал я. — Не особо сильно обжёгся, фигурально выражаясь, но на воду дую.
Её улыбка стала немного шире. 
— Осторожность — это хорошо. Начинающий водитель должен попасть в аварию, чтобы научиться с уважением относится к дороге. К практике это тоже относится.
Обалдеть, практики, которые не хотят меня убить. Я начинал понимать, как можно вести подобный образ жизни и при этом не быть отчаянно жалким. Клёвый антураж, симпатичные монстры, холодок опасности…
— И кто же тебя обжёг?
Вопрос был задан пьяницей.
— Из местных — никто, — ответил я.
— Тогда кто из не-местных? — допытывался он.
— Круг и ковен, — пояснил я, — которые заботились о том, чтобы расширить и укрепить свои границы.
— О, — оживилась Исадора, — теперь и мне стало любопытно...
Чёрт. Любопытство мне было ни к чему.
— ...и я перебираю в уме места, где одновременно присутствуют и круг, и ковен, причём недоброжелательно настроенные к новым практикам.
Получится ли у меня ответить ей?
— Тогда, с вашего позволения, — сказал я, — не стану уточнять, и вы насладитесь загадкой.
— Это... — начал пьяница.
— Что? — переспросил я.
— Это большая глупость — делать подобные заявления. Обещания, клятвы.
— Ой, — сказал я. — Я и в самом деле ещё новичок.
— Оно и видно, — ответил он. — Я надеялся услышать ответ. Это и в моих, и в твоих интересах.
В моих интересах?
— В интересах... моего благополучия? — уточнил я.
Он улыбнулся, но промолчал.
— Рискну заметить, Джереми, — вклинилась Диана, — что сегодня ты ведёшь себя более живо, чем за весь прошлый год. То есть само по себе то, что ты заявился, — уже подарок, но ты вдобавок ещё и участвуешь в беседе?
— Может, он находит мальчика достаточно привлекательным, — предположила Исадора.
— Я бы не возражал, если бы он посетил одну из моих вечеринок, — заметил Джереми, едва заметно улыбнувшись. Взгляд его, однако, всё ещё был направлен прямо на меня.
Если бы я уже позволил себе немного расслабиться, то его замечание и эта улыбка не оставили бы от этого и следа. Дело было не в гомосексуальности. Исходившее от него общее ощущение смутной враждебности не сочеталось с внешней приветливостью, его возрастом — ему было явно за шестьдесят — и отчётливым запахом бухла и травки, которые я ощущал даже стоя в шести метрах от него.
На поверхность внезапно выплеснулись дурные воспоминания. Я стиснул кулаки, смутно осознав, что всё ещё держу в руке топорик. Я постарался отвлечься, убирая его на место — для этого мне пришлось засунуть топорище в штанину, чтобы оно прилегало к ноге.
Завоеватель молча ожидал, пока я закончу, а остальные трое продолжали отпускать шуточки на мой счёт.
— Кто ты по гороскопу, Блэйк? — поинтересовалась Диана.
— Могу ли я сообщить это астрологу, не подвергая себя опасности? — спросил я.
— Можешь, — ответила она.
— Хорошо, — сказал я, — переформулирую вопрос. Подвергаю ли я себя какому-либо риску, поделившись этой информацией?
— Обещаю, что, используя это знание, ни я, ни те, кто со мной не причинят тебе вреда, — обнадёжила она. — Мне интересно узнать насчёт твоей совместимости, и только.
— Извините, — ответил я. — Мне потребовалось бы подобное обещание от каждого из присутствующих, а я не хочу нанести оскорбление Лорду Торонто.
— Мы всего лишь хотим узнать тебя поближе, но можем ограничиться и более невинными вопросами, — вмешалась Исадора. — Ответь тогда, кто ты такой?
Кто я такой?
Я задумался на несколько секунд, пытаясь составить ответ, который не вызвал бы их враждебности, не выдал бы мою принадлежность к Торбёрнам, выставил бы меня в хорошем свете и при этом не содержал прямой лжи.
— Я...
Я осёкся, заметив всеобщее молчание.
Они все сидели совершенно неподвижно, наблюдая за мной.
Неужели они меня каким-то образом разгадали?
Нет. Враждебности не было. Ни с чьей стороны, за исключением пьяницы.
Я посмотрел на сфинкса и увидел, что её неподвижность была даже большей, чем у всех остальных. На лице играла дружелюбная улыбка. Но её тело...
Чувствуя опасность, кролики замирают. Хищники тоже замирают, но они поступают так на охоте, перед тем как броситься на добычу.
Что происходит?
Она задала вопрос?
О нет.
Мне не стоило забывать, с кем я имею дело.
Сфинкс... и загадка.
Этот вопрос вообще может считаться загадкой?
Если я правильно помню, сфинксы в греческой и римской мифологии убивали тех, кто давал неверный ответ.
Кто я такой?
Насколько я был близок к тому, чтобы дать обычный, повседневный ответ? Было ли это ловушкой, в которую они сообща заманили меня, или Исадора просто следовала обычаям своего племени, подгадав с вопросом так, чтобы я оступился и дал неверный ответ?
Я задумался, подыскивая подходящий ответ.
— Я есть карта Дурака, вынутая правой рукой, и карта Верховной Жрицы, вытянутая левой, — произнёс я.
Миг, и общее напряжение спало. Все, кроме Завоевателя, изменили позу. Пьяница отхлебнул из своей бутылки, отчего-то приняв недовольный вид. Астролог свесила ноги с большого обломка кирпичной кладки, служившего ей стулом.
Исадора поменяла местами свои кошачьи лапы так, что та, которая раньше была снизу, теперь оказалась наверху.
— Тебе кто-то подсказал, — заявила она.
— Я сам догадался, честное слово, — ответил я.
— И дал ответ, подводящий итог тому, кто ты есть, но не дающий повода оспорить хоть один из пунктов.
— Честно говоря, — сказал я, — я выбрал самый бредовый ответ из тех, что пришли на ум. Решил, что даже если я ошибусь, это поможет мне выиграть время для обдумывания или спора.
Она расхохоталась. Громко и ужасающе по-человечески. Диана, как я заметил, тоже улыбнулась.
Лорд, однако, оставался всё таким же «нарисованным», а пьяница — ничуть не менее стрёмным.
— Когда она задаёт вопрос, большинство людей просто не отвечают, — сказала Диана.
— Зря подсказала, — процедила Исадора. Она поглядела на Диану, подняла лапу и с неожиданной силой ударила ею оземь, подняв клубы сухой пыли. — Я собиралась подкинуть ему ещё несколько вопросов, чтобы оценить, хорошо ли работает его генератор бреда.
— Спасибо за подсказку, Диана, — поблагодарил я.
— С тебя услуга, — ответила она.
— Небольшая, ладно? — предложил я. — Я бы и сам со временем сообразил, что можно и что нельзя.
— Как скажешь, — ответила Диана, пожав плечами.
— А какие ещё ответы ты собирался дать? — спросила Исадора.
Я открыл рот... и снова закрыл.
Исадора демонстративно надулась. 
— Так неинтересно. Ладно, спрошу иначе. Я хотела бы узнать, какие ещё ответы приходили тебе на ум.
Я украдкой взглянул на Диану, которая ободряюще махнула мне рукой.
— В этот раз ты в безопасности, — добавила она.
— Я собирался в двух словах рассказать, кто я и откуда прибыл, — сказал я сфинксу.
— Ага. Но это же не ответ на вопрос, верно? — спросила астролог.
— Нет, — сказал я. — Думаю, нет.
— Никто не понимает себя по-настоящему, самопознание — это вечно изменяющийся путь без начала и конца, — пояснила Исадора. — А загадка — это просто вопрос, на который нужно дать глубокий или остроумный ответ. Понятно?
Я слегка улыбнулся.
— И ничего смешного, — она снова надулась.
— Сфинксы — природные создания. Иные естественного происхождения, тесно связанные с равновесием кармы, — сказала Диана. — Они часто исполняют обязанности божественных стражей при храмах и местах силы. Разные сфинксы следуют различным правилам, но все они опираются на карму и судьбу и получают определённые права и силы в случаях, если вторая сторона не придерживается уложений, отклоняется от правды, не следует традициям и тому подобное.
— Ну да, логично, — сказал я. 
Выходило, что даже здесь, во владении Завоевателя, она была способна безнаказанно меня убить. Или, может быть, получить надо мной некую власть? Например, определить мою судьбу, обрекая меня на смерть от её рук и лап, если я хоть раз дам неверный ответ?
— Ты вроде достаточно шустрый, — сказала Исадора. — Расскажи, о чём ещё ты думал. Хочу понять, как работает твой разум.
Я взглянул на Диану, она кивнула. Кажется, я в безопасности.
— Второй ответ, который я собирался дать, был «человек». Но я решил, что лучше выдать бред, чем изображать умника.
— Верно, — сказала Исадора, и в её голосе, крепнущем по мере того, как она говорила, я расслышал опасные нотки. — Когда имеешь дело с такими, как я, всё что угодно будет лучше, чем изображать умника.
Пока она говорила, из подушечек её лап успели выдвинуться когти, а крылья развернулись. Я даже не заметил, как это произошло, поскольку всё внимание было сосредоточено на её лице и словах.
Погодите, что такое? Я что, её разозлил?
Вероятно, моё смятение отразилось на моём лице, поскольку Диана вынуждена была пояснить.
— Её матерью была Фикс, та самая сфинкс из греческих мифов. На самом деле слово «человек» в тот раз не было ответом на загадку, но оно напомнило ей о мифе, в котором Фикс обычно погибает.
Вот чёрт.
— Если бы я сама не спросила, о чём ты думаешь, то за такие слова я бы разорвала тебя на части, — сказала Исадора. — Я и сейчас едва сдерживаюсь.
Чёрт, чёрт.
— Я искренне сожалею, — произнёс я, как только почувствовал, что могу говорить, не перебив её. — Я не хотел проявить враждебность или неуважение. Принимая во внимание, что вы только что попытались завлечь меня в ситуацию, ведущую к моей гибели от ваших рук, я считаю, что для Иного вы очень классная.
Я следил за выражением её лица, за тем, как напряглось её тело, как двигались туда-сюда отдельные когти. Язык её тела будто подробно расписывал, насколько ей не терпится разорвать меня на клочки.
— Лесть немногого стоит, вкусняшка, — сказала она.
— Но на тебя она всё равно действует, ведь так? — учитывая ситуацию, слова Дианы прозвучали невероятно бесцеремонно.
Нарочито медленно, отчасти даже театрально Исадора сложила крылья и втянула когти. Одной лапой она словно в раздумьи постучала по снегу.
— Наверно, и впрямь действует. Он мне нравится, этот Блэйк. Достаточно умён, чтобы вызвать интерес. Достаточно беспечен, чтобы сгодиться на обед. Не стану возражать, если он будет где-нибудь под рукой.
— Аналогично, — добавила Диана.
Завоеватель взглянул на Джереми, пьяницу.
— Воздерживаюсь, — сказал он.
— Можешь дать неформальный комментарий? — попросила Диана.
— Я воздерживаюсь не просто так.
— И почему же? — спросила Исадора.
Я увидел, как он закатил глаза.
— Какое до него дело твоему жирному сраному богу? — добавила она.
Богу?
— На самом деле это мне есть до него дело, — ответил Джереми. — Этот Блэйк не дал нам ни одного прямого ответа. Да, он сообразителен, но мы так и не узнали, каким образом он получил силу, не так ли? В полусфере правой руки его карта имеет одновременно наименьшее и наивысшее значения. Вам не кажется это загадочным?
— Никогда особо не увлекалась Таро, — сказала Диана.
— Я думаю, что у нашего паренька есть своя история, а мадам профессор совершенно упустила это из вида, заинтересовавшись устройством его головы. Что до тебя, астролог, — ты хищница и запала на него лишь потому, что клюнула на его тело.
— Хищницами обычно называют только перезрелых дам, — парировала Диана.
— И где тут несоответствие? — поинтересовался Джереми. Оба его спутника захихикали в кулаки.
— Не могли бы мы вернуться к тем славным временам, когда ты не замечал нас, а мы могли не замечать тебя? — поморщилась Диана.
— Потерпи немного, сперва мне хотелось бы получить кое-какие ответы. У меня есть причины подозревать, что он не тот, кем кажется.
Завоеватель сменил позу и подался вперёд. Рабы, прикованные у его ног, уставились на меня такими же, как у него, нарисованными глазами. Они словно были его продолжением.
— На его руках раны, — сказал Завоеватель. — Как мужчина он мал и пуст. В храме его души за его троном стоит женщина.
— Двойственность, — добавила Исадора.
Так-так, и вот уже я в весьма недружелюбном окружении, против двух или даже трёх оппонентов, с которыми ни при каких обстоятельствах не хотел бы ссориться.
— Да, я склонен согласиться с тобой, жрец Диониса, — произнёс Лорд Торонто.
Диониса? Дионис... а, точно, греческий или римский бог. Я всегда их путал, а сейчас и подавно был слишком напуган, чтобы вспомнить.
— Мы могли бы его допросить, — предложил Джереми. — Или, если вы хотите взяться за дело всерьёз, можно сделать так, чтобы Исадора допросила его.
Я увидел, как Исадора выпустила когти. 
— Я здесь не для того, чтобы следовать твоим прихотям, пьяница, и в особенности не для того, чтобы быть пешкой в играх твоего бога.
— Однако, — вмешался Лорд Торонто, — если я потребую, ты станешь пешкой в моей игре.
Исадора улыбнулась, но то была очень опасная улыбка. Такая улыбка могла оказаться на лице у того, кто распорол своей жертве живот и с наслаждением вытаскивает наружу кишки. 
— Последние несколько лет у нас были прекрасные отношения, мой Лорд. Будет прискорбно, если они испортятся.
Пиздец. А теперь я в гуще драки.
Но могу ли я этим воспользоваться?
Не исключено.
Инстинкт подсказывал, что их можно столкнуть друг с другом, как я попытался сделать в Якобс-Бэлл. Однако, заглянув на два-три шага вперёд, я не обнаружил заметного числа сценариев, которые могли бы обернуться в мою пользу. А глядя всего на один шаг вперёд, я представил несколько вариантов, где всё заканчивалось совсем плохо.
Так что вопрос в конечном счёте сводился к тому, стоит ли пытаться этим воспользоваться.
Нет, вероятно, не стоит.
Но что тогда делать?
— Давайте не будем ссориться, — сказал я примирительно. — Некоторые из вас уже успели мне понравиться, и я... думаю, я уважаю каждого из вас.
Они все обернулись ко мне.
Я нервно сглотнул. Нужно постараться удержать контроль над ситуацией, поскольку если начнётся драка, мне определённо придётся туго, учитывая могущество противников.
— Я попытаюсь дать ответы на ваши вопросы, — сказал я. — Не могу обещать, что отвечу на все, но вы можете попробовать сначала разобраться, а уж затем переходить к драке.
— Младшенький переживает, что мама и папа ссорятся, — протянула Диана. — Такой милашка.
— Мы всё время немного цапаемся, — сказала Исадора. — Но большинство здесь присутствующих появились на свет раньше, чем человечество изобрело бумагу. Мы не станем портить отношения, тем более по пустякам вроде тебя, извини за прямоту.
Меня... слегка покоробило, ну да ладно. Я посмотрел на Завоевателя — тот был неподвижен, как скала. Непроницаем.
— Понятно, — сказал я.
— Теперь насчёт загадки, которую ты мне недавно задал. Место, где есть круг и ковен, и откуда ты, надо полагать, родом, так?
Я бы увёл разговор в сторону, попытался бы отвлёчь, но она сформулировала это как вопрос.
— Якобс-Белл, — сказала сфинкс.
— Вижу связь, — напевно протянула Диана. Потом добавила более естественным голосом: — И она даже замаскирована с помощью грёз. Думаю, ты абсолютно права.
— Отсюда мы можем перейти к следующей загадке, — продолжала сфинкс. — Где ты познакомился с практикой? В подобных городках круги хорошо стерегут свою силу. Или ты один из выживших после кровавого праздника гоблинов? Могу легко представить практика, который влез в эти дела и потерял всё своё имущество.
— Связей нет, — прокомментировала Диана.
Я поглядел на собравшихся. Пьяница откинулся назад, что-то вполголоса втолковывая одному из своих красавчиков-спутников. Когда он посмотрел на меня, я заметил, что он как будто бы доволен собой.
Выходит, всё это дерьмо он и подстроил. Он знал или догадывался, откуда я. Бросил меня волкам, даже руки не замарав.
А ведь эти ублюдки ещё те волчары.
— Значит, что-то другое, — добавила сфинкс. — Он слишком образован для самоучки. А Старуха Мара не стала бы учить даже такого забавного...
— Торбёрн, — произнёс Завоеватель. — Судя по всему, он из Торбёрнов. Она уже давно была в почтенном возрасте — вероятно, её время пришло.
— Есть связь, — прошептала Диана. Однако голос её разнёсся по всей площадке.
— В их роду наследуют только женщины, — сказала Исадора.
— Похититель? Хорошая маскировка? — предположила Диана.
— Ах, — вздохнула сфинкс, — а ведь ты мне и вправду нравился, вкусняшка. Какая жалость.
— Погодите минутку, — сказал я. Мелькнула мысль взглянуть каждому из них в глаза — но я решил, что это придаст мне отчаявшийся вид. Тогда я обратился к Лорду, пусть даже он, казалось, был меньше других склонен встать на мою сторону. — Я ещё ни разу не...
И осёкся. Я не мог, положа руку на сердце, утверждать, будто не имел никаких дел с демонами. Выходит, что имел, раз уж юристы представляли интересы демонов, дьяволов и других, более мрачных тварей. И прочесть эту чёртову книгу я сам согласился. И... да ёб же ж вашу мать!
— Я изо всех сил пытаюсь не следовать этой стезёй, — сказал я. — Из-за того, что мне в наследство досталась плохая карма, вселенная строит козни, чтобы подтолкнуть меня туда, ведь это самый верный способ вздрючить меня по полной... но я не хочу этого, я сопротивляюсь, и я с радостью приму любую помощь, которая помогла бы мне с этим справиться...
Сфинкс выпустила когти.
— ...если только эта помощь не подразумевает, что я буду убит или покалечен, в каком бы то ни было смысле.
Завоеватель поднялся с места. Хотя «поднялся» — это чертовски слабое описание того, что произошло.
Местность изменила вид, как будто всё вокруг было привязано к Завоевателю за ниточки. Одним плавным движением солнце опустилось к горизонту, став при этом белее и горячее, а алый закатный оттенок раскрасил небеса вокруг. Стены, окружавшие холм, опали, схлынули, словно прежде они были застывшими волнами, взлетевшими в воздух при ударе об утёс.
Сама кожа Завоевателя натянулась, придав ему зловещий вид. Он сделался больше, как будто такое простое действие, как встать на ноги, естественным образом означало для него увеличение в размере. Солнце, горящее белым огнём на кроваво-красном небе, казалось его продолжением, аксессуаром.
— Раз ты, — сказал он, и вибрации его голоса отдавались во всех нематериальных струнах, которые связывали его с окружающим миром, — с радостью принял бы любую помощь, которая удержит тебя от этого пути, то, следовательно, когда тебя на этот путь подтолкнут, тебе придётся принять это без радости. Создания, с которыми якшаются дьяволисты, разносят поражение и боль повсюду, где они появляются.
Все присутствующие были заметно напряжены. Даже Джереми, который заварил всю эту кашу.
— С некоторым количеством поражения и боли я мог бы справиться, — сказал мне Лорд Торонто. — Ты можешь оставаться здесь, надёжно укрытый от своих врагов, а я воспользуюсь твоими знаниями. Я могу завоевать тебя, поработить тебя, присвоить тебя, и, когда сдашься, ты обретёшь покой. Рано или поздно сдаются все.
Я ощутил отчаяние, зная, что оно не укроется от него.
Чёрт побери, как я мог угодить в такую ловушку?
— У меня не так уж много знаний, — сказал я. — К книгам я едва успел притронуться. И я... я не наследник женского пола. Мне не досталось авторитета, у меня нет силы над Иными, которая полагается представителям нашего рода. Доступа к книгам тоже нет.
— Тогда посмотри на меня, практик, взгляни мне прямо в глаза и поклянись, что ты не знаешь имени ни одной из тёмных сил. Что не знаешь никого, кого ты мог бы призвать.
Неужели юристы всё это подстроили?
Неужели тот момент, когда мисс Льюис объяснила мне, как можно вызвать Орниаса, определил всё, что произойдёт со мной после?
Я молчал, уставясь в пол.
— Значит, с этого мы и начнём. А потом придумаем способ добраться до остальной части знаний твоей семьи.
— Лорд, — произнесла сфинкс, — вы должны понимать, что это сделает вас и вашу новую зверушку моими противниками.
— Я поступаю согласно своей природе, — ответил Завоеватель. — И понимаю, что это делает тебя проблемой, но весьма незначительной в сравнении с тем, сколь многое я могу приобрести.
Сфинкс нахмурилась.
— Мы выступим против вас.
— Нет, — сказал Джереми, — выступишь против него только ты. Лорд, дайте обещание, что вы не станете трогать город, меня, тех, кто со мной, а также семейство Дюшан из Якобс-Белл, и я не буду вам мешать в этом деле.
— Пообещаю, — ответил Завоеватель, — в обмен на одну символическую услугу. Ты должен будешь мне помочь.
— Согласен, — произнёс Джереми.
— Предатель, — пробормотала себе под нос Диана.
— На этом мы откланяемся, — сказала Исадора.
Она расправила крылья и взмыла в воздух. Диана подняла свой волчок, и её затопил хлынувший с неба свет. Мгновением позже её не стало.
— Я бы тоже хотел уйти, — сказал я, стараясь, чтобы это прозвучало смело. Но прозвучало жалко.
— Ты останешься, — ответил Завоеватель. Он протянул руку, и я увидел, как его широкие пальцы прикасаются к связям. — Ты...
Он ухватился за связи и потянул.
— ...и те, кто с тобой.
Натянувшиеся связи выволокли на свет Роуз.
Мгновение она болталась под рукой Завоевателя, затем он уронил её в пыль рядом со мной.
— Давайте начнём, — произнёс Завоеватель.

========== Залог 4.03 ==========
Завоеватель оттолкнул в сторону дерево и повернулся к нам спиной. Обычное дерево вывернуло бы с корнем, а это просто отодвинулось, скользнуло по земле, словно по рельсам. Движение подняло волну холодного воздуха, и я поёжился.
Роуз посмотрела на него, потом опустила взгляд на свои руки.
— Привет, Роуз, — поздоровался я, не вынимая рук из карманов и прижимая их к телу, чтобы сохранить тепло и в то же самое время не зажариться. — Разреши, я начну с…
Она выпрыгнула из снега, бросилась на меня с такой силой, что едва не сбила с ног, и обхватила руками.
Мой инстинкт «бейся или беги» и без того был на взводе. Неожиданные объятия сделали всё только хуже.
Я едва не ударил её, но бить кого-то, кто так в тебя вцепился — совсем не то что влепить прямой нападающему. Мне пришлось бы нанести удар снизу в живот и… нет. Секунда ушла, чтобы удержаться на ногах, так что я успел совладать с собственной рефлекторной реакцией.
Правда, терпеть это всё равно было тяжело. Как будто нож повернули в старой ране, вернув прежнюю боль и отключив способность соображать, поскольку каждая клеточка тела трубила тревогу.
Она обхватила меня чересчур сильно, даже больно, одной рукой за шею, другой сбоку, и прижала голову к моей груди. Она была тёплой, и я ощущал биение сердца.
Судя по всему, здесь она была обычным человеком из плоти и крови.
Обычным человеком, чьи ногти больно-пребольно впились мне в спину.
— Ногти! — прохрипел я.
Она ничего не ответила, но хватку всё-таки немного ослабила. Её яростные объятия вкупе с совершенно безумной окружающей обстановкой привели к тому, что перекинуться хотя бы словом у нас не получилось.
— Фелл, — произнёс Завоеватель, — проводи мистера Мита до выхода, а после стой на страже. Без моего разрешения никто не должен ни войти, ни выйти.
— Я хотел бы попросить держать меня в курсе, Лорд, — сказал пьяница. — Насчёт него и того, что вы с ним сделаете.
— Могу, — ответил тот, — но к чему бы мне это?
— У меня есть к нему кое-какие дела. В обмен на моё дальнейшее содействие могу ли я просить, чтобы он пока оставался в городе?
— Просить можешь, — сказал Завоеватель, как бы в раздумьи, — но пообещай не предпринимать ничего против меня в этом деле.
— Обещаю.
— Этого мне достаточно. Я обо всём позабочусь.
Интересно, какого хрена у Джереми Мита есть ко мне какие-то дела?
Блин, да что вообще всё это значит?
Безымянный практик, наконец получивший имя, мельком оглядел меня и Роуз, затем вышел в сопровождении Джереми Мита и небольшой группы его привлекательных спутников и спутниц.
Я хотел пошевелиться, но Роуз продолжала меня стискивать, и объятия вызывали во мне совершенно не те чувства, которые должны были вызывать. Мерзкую смесь тревоги и страха, которая ещё больше нервировала меня, заставляла ощущать себя одиноким и беспомощным.
— Роуз, отпусти, — тихо сказал я.
Она не пошевелилась, продолжая сжимать меня с прежней силой.
— Роуз, — повторил я вполголоса.
— Хм, — подал голос Завоеватель. У меня чуть сердце не остановилось. Неужели я случайно привлёк его внимание?
Я перевёл взгляд и увидел, что он задумчиво глядит себе под ноги, а вовсе не на нас. Он слегка изменился и продолжал меняться прямо на глазах. Граница между плотью и одеждой исчезала, отдельные элементы его одеяния и облика как будто растворялись, хотя то, что оставалось, всё ещё сохраняло некую связь с идеей Завоевания.
Его руки стали огромными, покрылись железом и чем-то вроде кости или очень светлого металла, так что получилось подобие латных рукавиц. Но я также видел и множество маленьких ручек, которые копошились, будто пытаясь выбраться наружу из рукавов мундира… или складок кожи? А может, звеньев кольчуги? Чего-то непонятного, что покрывало его руки, но уже перестало быть мундиром. Я видел, как это «что-то» менялось, будто бы выползая наружу из какого-то неисчерпаемого источника, принимая всё новые и новые формы, нагромождаясь поверх старых слоёв. Будто горячий воск, расплавленная плоть или потоки грязи, которые наслаивались один на другой. Происходящее походило на все эти вещи одновременно, хотя ими и не являлось.
Кожа на его лице и шее упруго натянулась, растягивая рот в постоянной бессмысленной улыбке. Точнее, это была даже не улыбка, не знаю как лучше сказать — как и «нарисованные» глаза, она представляла собой лишь символ улыбки. Достаточно было на неё взглянуть, и в голову лезли мысли о перекошенных гримасах побеждённых, о выражении лица военачальника, только что выигравшего войну, — смеси радости от одержанной победы и подступающего ужаса от осознания цены содеянного. И всё это сливалось в маску, застывшую на лице Завоевателя.
Его волосы и борода побелели и сделались длиннее, рост увеличился раза в полтора, а плечи стали такими широкими, как будто это могло нести какой-то самостоятельный смысл. Полы мундира развевались за ним, словно плащ, вздымаясь и змеясь в потоках снега, будто на сильном ветру, хотя я сам не ощущал ни малейшего дуновения. На мгновение его рабы-туземцы оказались скрыты мундиром, а когда через секунду тот распахнулся, их уже не было.
Он всё ещё держал в руках винтовку со штыком, но и оружие тоже обвисло. Не распалось на части, а согнулось, будто металл приближался к точке плавления. Стоило Лорду изменить позу, как солнце, создающее бледный ореол вокруг его фигуры, тоже смещалось, будто пришпиленное к его плечам.
Что ж, хотя бы нарисованных глаз больше не было. Их место заняла тьма.
Это безумное зрелище помогло мне оправиться от последствий вторжения в моё личное пространство, позволило наконец привести мысли в порядок и осознать, в какой ситуации мы оказались.
Бляяяя, только и смог подумать я.
В такт небольшим движениям Завоевателя менялся и весь окружающий ландшафт, поэтому мне пришлось принять более устойчивое положение, чтобы можно было отойти в сторону, если потребуется. Роуз это восприняла как сигнал ослабить объятия и посмотреть на Завоевателя.
— Блядь, — прошептала она, вторя моим мыслям.
— Встреча прошла не слишком удачно, — сказал я.
— Тебе не кажется, что ты слегка смягчаешь формулировку?
— Смягчаю, и даже не слегка. Слушай, дело в том, что…
Лорд прервал меня, с силой обрушив приклад своего оружия на землю.
Вслед за ударом все окружающие камни и снег сдвинулись с места и снова замерли. Он придавал местности новую форму.
Я мельком глянул в сторону выхода. Нет, просто взять и убежать не получится.
— Я не собирался вас отвлекать. Занимайтесь пока своими делами, — сказал Завоеватель.
— Серьёзно? — спросил я, прежде чем успел себя остановить. — Почему?
— Блэйк, — предупреждающе произнесла Роуз.
Я ощутил, как её ногти снова впились мне в спину, и это дало мне повод оттолкнуть её руки и отойти в сторону. Она не препятствовала.
— Давай не будем испытывать его… великодушие, — сказала она.
— Оказание поддержки слабым есть способ управления ими, — изрёк Завоеватель. Повернувшись, он одним взмахом руки освободил вершину холма от снега, оставив только ровный каменный пол. Я вздрогнул, когда порыв ветра, несущий хлопья снега, отразился от стены и ударил мне в лицо, влажный и пронзительно холодный. Роуз пригнула голову, и я протянул руку, чтобы помочь ей защитить лицо.
От оголённого пола и от нас самих поднимались пар и туман. Трудно было понять, холод ли замораживал влагу в воздухе, или она испарялась под действием жара. Но несмотря на туман, воздух сделался настолько сухим, что я вынужден был дважды прочистить горло, прежде чем заговорить.
Верхушка холма теперь превратилась во что-то вроде помоста — плоский, приподнятый над землёй круг из тёсаного камня. Склоны стали круче и опаснее.
— Сломи человека полностью, — продолжал Завоеватель, — и он начнёт превозносить тебя за самые простые вещи вроде хлеба, воды или избавления от пыток. Он также возненавидит тебя, но ты сможешь управлять им, когда в его сердце преобладает любовь, и сажать в темницу на цепь, когда верх одерживает ненависть.
— А разве это не лишает смысла всю затею — то, что вы заранее рассказываете, что собираетесь делать? — спросил я.
— Вовсе нет, — сказал Завоеватель. — Позволь, я объясню на примере… Если вы будете вести себя тихо и спокойно, я дам вам немного времени поговорить. А если нет, я пригрожу вам пытками, которые вы будете с ужасом вспоминать до конца своих дней. Какой из вариантов вы выберете?
— Первый, — ответил я.
— И вы возлюбите меня сильнее, поскольку я дал вам выбор, вместо того чтобы просто выбрать второй вариант?
— Точно, — подтвердил я.
— Это лишь первый шаг долгого путешествия. К концу подобных путешествий я превращал людей в диких животных, готовых унижаться ради моего благоволения, готовых пресмыкаться ради пощады. Тебе в известном смысле повезло — ты явный новичок, и проку от тебя немного. Я воспользуюсь тем небольшим багажом знаний, что у тебя есть, а когда он иссякнет, я тебя убью.
— Я ценю это, — ответил я, пытаясь собраться с мыслями и добавить в голос уверенности. — По части пресмыкательства я не очень хорош. Думаю, я бы сломался задолго до этого момента.
— А вот я очень хорош в том, что делаю, ибо я воплощаю то, что делаю. Позаботься о своём партнёре. Будь благодарен за моё расположение и за выбор, который я тебе предоставляю. Мы начнём через несколько минут.
Он повернулся ко мне спиной и, держа руки по швам, зашагал по мосту, бывшему одновременно холлом. Я видел, как окружающая местность меняется, когда он проходит мимо.
— Начнём что именно? — спросила Роуз полушёпотом. Она пританцовывала на месте, обхватив себя руками.
— Вот об этом я и собирался рассказать. Когда я сказал, что дела не очень, я действительно смягчил краски. Он хочет кого-то призвать.
— Кого-то? Это в смысле «кое-кого»?
— Ну да.
— Но ты же не согласился, верно?
— Не то чтобы у нас был особый выбор.
— Блядь, — произнесла она. Ещё немного повертела эту мысль в голове, оглядывая окружающий пейзаж, потом повторила чуть более эмоционально: — Блядь!
— В самую точку, — подтвердил я.
— Даже не знаю что и думать, — сказала она. — Только что я сидела и читала, и вдруг…
— И вдруг такое. Я понимаю. Я был здесь всё время, и то слегка в шоке.
— Мне холодно, — пожаловалась она. — И в тоже время… жарко? С меня пот катит, и это не потому, что мне страшно. А от пота только холоднее становится.
Она была одета в блузку на пуговицах, с тёмным камнем на месте верхней застёжки, и неброскую синюю юбку до колен. На ногах — старомодные жесткие чёрные туфли с ремешком. Бабушкина одежда, добытая в зеркальном мире.
Хотя всё это было не так уж важно.
— Причина в самом этом месте, — сказал я. — Оно является его продолжением, а не Владением. Оно нарушает правила, чтобы нам стало некомфортно. Чтобы он мог покорить нас физически и морально, до предела измотав нас.
— Нет, когда я сказала, что мне холодно, я именно это и имела в виду. Я же не чувствовала ничего кроме онемения уже… целую вечность?
— А ещё ты хрупкая, — добавил я, спохватившись. — Мы не знаем, сколько вреда он причинил тебе уже тем, что вытащил сюда, но рисковать, принимая дополнительный урон, точно не стоит. Я бы дал тебе свою куртку, но…
— Дай, пожалуйста.
— …Но тебе станет только жарче.
— С жарой я как-нибудь справлюсь. Просто… я думаю, мне нужно как-то отгородиться от этого мира. Куртка — это так себе броня, но я согласна и на паршивую броню.
— Тогда забирай, конечно, — согласился я.
Я взял куртку, которую держал сложенной на руке, и помог Роуз одеться. Она не стала просовывать руки в рукава, а просто накинула её на плечи и вцепилась руками.
— Спасибо, — поблагодарила она.
Я кивнул.
— Извини, что набросилась на тебя. Я только сейчас сообразила.
— Да ничего… — начал я, но замолчал.
— Что?
— Я хотел сказать — ничего страшного, но… да, ничего страшного.
— Я так давно ни до кого живого не дотрагивалась. Только сейчас осознала. Я даже думать про это не могла. Я просто… просто разгребала всё, что на меня свалилось, и никто даже… никто и поддержать меня не мог, так что…
— Я понимаю, — сказал я.
Я действительно понимал. По себе знал, о чём она говорит. Так долго быть в одиночестве, отрезанным от всех, а потом тебе протягивают руку помощи… это было похоже на мою историю. Если утопающий слишком сильно вцепится в спасителя, то сделает только хуже. Бездомному пареньку стоит держать себя в руках, когда спустя годы одиночества кто-то предлагает ему дружбу.
— В куртке лучше. Спасибо, — снова сказала она, не глядя мне в глаза.
Я просто кивнул.
Она выглядела такой маленькой. На самом деле она такой не была, этот эффект создавала большая не по размеру куртка — к тому же посреди подобного ландшафта даже самый рослый человек показался бы карликом.
Я поглядел на мост. Он был нашим единственным выходом, и Завоеватель стоял на дальнем его конце.
У меня были медальон и топорик.
Вряд ли они могли сработать против этого парня.
— Похоже, вариантов у нас немного, — сказал я.
— Позовём юристов? — предложила Роуз.
— Дай-ка я поясню то, что уже говорил, — сказал я. — Он собирается призвать в этот мир демонов и прочих тварей ради того, чтобы опустошить и заставить страдать целые регионы. Предлагаешь свести его с юристами, у которых начальство желает того же самого? Так себе идея.
— У нас мало союзников.
— У нас их вообще нет, — сказал я. — Мэгги… скорее под вопросом, и до неё несколько часов езды. Из тех, кто был сейчас на собрании, не все поддерживают Лорда, но они могут как помочь нам, так и убить. И скорее выберут второе.
— Так мы, выходит, сами по себе? — спросила Роуз.
— У нас есть Джун, — уточнил я. — Она… стоит немного, но всё-таки она с нами.
— Мы и Джун, против этого воплощения.
— А ты случаем ничего не успела почитать про воплощения? — спросил я. — Зная, с кем я тут беседую?
— Я читала про грёзы, — ответила она. — Целую книгу про грёзы прочитала.
— Но ты хоть нашла там пару полезных приёмчиков?
— Только теорию, советы, способы увеличить эффективность. Думаю, половину из этого ты и так уже делал, просто беспечно плывя по течению.
— Да, до тех пор пока не разбился вдребезги.
— Про это я тоже прочла. Но сейчас это нам не поможет, — сказала она, неловко поёжившись под курткой.
— Ты в порядке?
— Жарко, — ответила она.
— Я же говорил, — я украдкой поглядел на Завоевателя. Тот стоял, воздев руки, а вокруг него валил серый снег.
— Блядь, — сказала Роуз, поворачиваясь, чтобы осмотреть окрестности. — Блядь.
— Не паникуй, — сказал я.
— Ты… — она осеклась, слегка тряхнув головой. — Знаешь, как бывает, когда какое-то время сидишь в темноте, а потом выходишь на солнце? Или из комнаты с кондиционером прямо в самую жару? Ощущается хуже, чем если бы ты был там с самого начала.
— Ну да.
— Вот и тут так же, во всех смыслах. Блядь.
— Но ты всё-таки выбралась.
— Сложно сказать, — возразила она. — Я больше не там, но я тут. Тут правила другие. Тут есть духи.
— Его духи. Я понимаю, что для тебя это всё равно шок, но…
— Погоди. Духи. Дай-ка мне Джун.
Я поглядел на Роуз, затем вытащил Джун, повернул лезвием к себе и протянул её Роуз рукояткой вперёд.
— Привет, Джун, — произнесла Роуз. Чтобы дотянуться до топорика, ей пришлось перехватить полы куртки. Она провела рукой по боковой части, где были нацарапаны узоры, и взялась за рукоять. Я заметил, что её рука дрожит.
— О чём ты думаешь? — спросил я.
— Я думаю… нет, в книге про грёзы я ничего особенно полезного не нашла. Но вот «Валькирия»…. Перед тем как тебе её посоветовать, я успела её бегло просмотреть. Как привязывать духов умерших к материальным объектам. Как использовать их силы… ммм… Мне просто надо вспомнить, как это делается.
— Что-то полезное?
— Это… просто результаты чужого опыта, успешного и не очень.
— Не слишком обнадёживает.
— Что есть, то есть. А у тебя найдутся идеи получше? — спросила Роуз.
Я покачал головой.
— Нету. Так что делай что задумала.
— Джун, — произнесла Роуз «авторитетным» голосом, подняв топорик над головой. — Выходи.
Роуз резко взмахнула топориком сверху вниз.
Нас обоих ударил порыв холодного ветра, а когда клубы пыли и снега рассеялись, показалась Джун, стоящая прямо перед нами на четвереньках.
— Каков план? — спросил я.
— Отрегулировать температуру, — ответила Роуз. — Джун. Вспомни холод в хижине, когда дверь была закрыта. Холод в комнате, где ты пыталась разжечь огонь.
— Эй, — сказал я, — ты…
Я это ощутил. Холодный воздух. Неприятно щиплющий открытые участки кожи.
«Ты сделаешь только хуже».
Но хуже не стало. Этот холод не сливался в жутком, невозможном единении с жарой и сухостью. Он был сам по себе и заменял собой ту странную погоду, что была прежде.
На дальнем конце моста Завоеватель повернул голову и посмотрел на нас.
— Стой, — приказала Роуз. — Отдыхай, как ты отдыхала, когда не смогла развести огонь.
Джун посмотрела вверх, и холод начал ослабевать.
— Возвращайся, — сказала Роуз. — Дрова, не забыла?
Джун скрылась в топорике, примерно так же, как и в тот раз, когда мы связали её.
Завоеватель возвращался к нам. Ему не грозило падение с моста, поскольку сам мост был по сути его продолжением.
— Ты его взбесила, — сказал я.
— Хорошо, — ответила Роуз. — Думаю…
Лорд шёл большими шагами, поскольку мог идти по мосту без оглядки на его шаткость, ненадёжные участки и разбросанные повсюду части оружия. Он двигался вперёд, раскидывая копья и мечи по сторонам, и те кувыркались в воздухе, исчезая во тьме внизу.
— Ты что, серьёзно собиралась вывести его из себя? — спросил я.
— Я собиралась узнать, как это подействует на окружающую среду — и на него тоже, если ты прав. Можем ли мы изменять этот мир? Можем ли мы перехватить управление окружением? А теперь нам нужно понять, что у нас получилось, и попытаться что-нибудь придумать.
— И что потом? — спросил я, но времени на ответ уже не оставалось. Он был в пределах слышимости.
Обсуждать планы противодействия ему в его же присутствии мы не собирались.
Стоп, но если всё это место было его продолжением… а вдруг он мог слышать нас с самого начала?
Это была пугающая мысль. Или мы уже обречены из-за сказанного нами?
Не для того ли он и позволил нам побыть наедине?
Он переступил через порог, и в ту же секунду пошёл серо-чёрный снег.
Не снег. Вулканический пепел.
— Этого будет достаточно, — произнёс он, оглядывая местность.
Удивительно, но я чувствовал себя спокойно, куда лучше, чем до того, как он ушёл.
Дело было не только в возможности поговорить. Мне стало лучше, потому что погода больше не угнетала меня.
Джун разрушила странную смесь зноя и холода, и теперь жару требовалось время, чтобы снова пропитать окружающее пространство. Было всё ещё холодно, но по крайней мере не холодно и жарко одновременно.
Это что-то значило. Понять бы только что.
— Могу ли я считать, что вы готовы к сотрудничеству? — спросил Лорд.
— Да, — ответил я. В тот же самый миг, когда Роуз сказала «нет».
Мы поглядели друг на друга, оба обеспокоенные решением другого. Ответ «нет» не сулил никаких выгод, лишь давал ему повод начать действовать против нас. Единственным разумным выбором было сказать…
— Да, — снова повторил я. — Можете считать как вам заблагорассудится, но я в любой момент могу отозвать своё согласие. Полагаю, в этом случае вы меня накажете.
— Тогда с тобой я и буду разговаривать, — сказал Завоеватель, обращаясь ко мне. — Скажи, что тебе нужно для того, чтобы призвать в мой мир тёмную силу?
Я крепко задумался. Не о том, что для этого требовалось, а о самой природе вопроса.
— Дохрена и больше храбрости, — ответил я.
— В крайнем случае достаточно будет, чтобы ты боялся меня, — промолвил Завоеватель. — Не относись к делу несерьёзно. Ты находишься в моём мире и в моей власти. Не думаю, что ты захочешь сражаться со мной. Если оценить ресурсы, материалы, время и местоположение…
А что если?..
— Книги, — твёрдо произнёс я. — Для такого дела мне потребовались бы книги.
Роуз резко повернулась и уставилась на меня.
— Какие именно?
— Тексты, хранящиеся в здании под защитой магического барьера, — пояснил я. — Содержащие имена, правила ритуалов, тексты контрактов…
— Всё это совершенно ни к чему, — отмахнулся Завоеватель. — Ты призовёшь сущность, и она накинется на всех без разбора. Позволь задать вопрос иначе. Каков необходимый минимум, достаточный тебе для того, чтобы привести сюда одно из этих созданий?
Блядь.
Я не вымолвил ни слова.
— Ты дашь ответ, в противном случае я накажу твоего товарища, — сказал он.
Я взглянул на Роуз.
— Ты дал ей куртку. Ты к ней привязан. Полагаю, если она будет обезображена или искалечена, ты утратишь душевное равновесие.
Блядь.
Я сжал кулаки. В ладонь впилась цепочка медальона. Жаль, что здесь от него не будет никакого прока.
— Таков следующий шаг твоего пути, дьяволист. Ты сделаешь так, как я скажу, и впредь будешь поступать по моему слову. Всё, что ты сделаешь, будет укреплять мою власть над вами. Если вы повинуетесь единожды, то будете повиноваться и впредь. Если один из вас откажется, я накажу другого, и первому это наказание послужит уроком. Смиритесь с тем, что есть, и для вас всё пройдёт относительно безболезненно.
— Для непричастных это будет не столь безболезненно, — возразил я. — Как насчёт тех, на кого вы собираетесь натравить демона?
— Я терпелив. По сути я бессмертен, и пытки — часть моей силы и моей сути. Выбирай, какой вариант тебе больше по душе.
— Можно мне наедине перекинуться парой слов с партнёром? — спросил я.
— У тебя уже была такая возможность. Решай, или я могу заставить страдать вас обоих.
Так были ли мы с Роуз наедине, в конце-то концов, или это очередная словесная эквилибристика?
 — Говоря, что такая возможность у нас была, вы имеете в виду здесь и сейчас, или вообще когда-либо?
— Блэйк! — вмешалась Роуз. — Блин, у нас нет времени заниматься придирками!
Лорд потянулся вниз, схватил Роуз за руку и поднял высоко в воздух.
— Стой! — завопил я.
— Ты не осознаёшь всей тяжести ситуации, дьяволист.
— Как раз-таки осознаю, — возразил я, — и пытаюсь к ней приспособиться, а для этого мне надо разобраться во всех тонкостях этого дерьма!
— Чтобы приспособиться, тебе достаточно лишь склониться перед моей волей. И разобраться тебе нужно только в том, как мне услужить.
— Хорошо, — сказал я. — Отлично! Отложим всё дерьмо и разборки в сторону… получается, вы слышите всё, что происходит в вашем мире, а раз так, значит, нам с Роуз нет никакого смысла шептаться и строить заговоры, верно?
Он слегка наклонил голову.
— Роуз, у тебя есть какие-нибудь свежие идеи? А то мои что-то иссякли!
— Не то чтобы много, — ответила она.
— Думай, иначе останутся лишь шаблонные фразы, типа: «эй, ты знаешь, что стоит на кону, давай пожертвуем мной, только не рассказывай ему ничего!»
— Да хрена с два! Ты бы сам так сказал?
— Нет, — ответил я.
— И я нет! Если только ты не собираешься заявить, что я не в счёт, поскольку я отпечаток!
— Не хочу, — сказал я, — просто говорю, что у меня нет ни одной сраной идеи.
— Подчинись, — настойчиво сказал Завоеватель.
Я живо представил себе, что произойдёт дальше. Как я выдам ему имя Орниаса. Как он выполнит призыв и станет ещё более могущественным, а будучи Воплощением, сможет совладать и с последствиями. Наверняка сможет.
Нет. Погодите.
— Погодите, — сказал я. — А что будет потом?
— По-моему, ты тянешь время, дьяволист.
— Не тяну, — возразил я. — Или, по крайней мере, тяну не без причины. Я высказываю обоснованные опасения. Вы обещали обеспечить безопасность Торонто, здешних жителей и семейства Дюшан из Якобс-Бэлл.
— Да.
— Если я призову кого-нибудь прямо сюда…
— Этот мир запечатан. Он принадлежит мне, и я сумею удержать вызванную тобой сущность.
— Даже не зная всех правил? — спросил я. — Не зная природы подходящего связывания? Не зная особых способностей этих существ? Мне известно как минимум одно, умеющее разрывать связи и способное без усилий войти в любое Владение.
— Тот кто был связан прежде, может быть с лёгкостью связан снова. Я могу потратить часть сил на то, чтобы превратить своё владение в тюрьму.
— Это так, — согласился я, — вот только не уверен, что тот, кого я мог бы вызвать, хоть раз был кем-либо связан.
Он уставился на меня своими чёрными глазницами на бледном лице. Жуткая перекошенная улыбка пропала.
— Тот, кого я мог бы призвать, силён, и люди, которые дали мне его имя… в общем, не могу гарантировать, что существо, с которым они меня свели, когда-либо прежде было связано контрактом. Судя по их словам, это может оказаться кто-то из больших шишек, кто-то из тех, кто всеми командует, сидя на троне. И только и ждёт случая, чтобы попасть сюда.
— Но ты не можешь гарантировать, что всё обстоит именно так, — возразил Завоеватель.
— Не могу гарантировать и того, что всё это неправда, — ответил я.
— Отсюда следует, — добавила Роуз, по-прежнему свисающая с руки Завоевателя, — что книги вам нужны ничуть не меньше, чем нам. Блэйк сказал, что ему необходимы…
Она подала мне знак глазами.
— Я сказал, что они мне нужны, поскольку ритуалы и дополнительные меры предосторожности могли бы снизить опасность, — пояснил я.
— Вот именно, — продолжила Роуз. — И хоть вы и Воплощение, эти ритуалы и прочее наверняка могут послужить интересам и вашей безопасности.
— Если, конечно, вы не хотите схватиться один на один с чуваком, который походя сшибает с неба звёзды, — добавил я.
Лорд оставался совершенно неподвижным.
— Не могли бы вы опустить меня на землю? — попросила Роуз.
— За твою дерзость я мог бы тебя раздавить, — ответил он, вздёрнув её на уровень своего лица. — Пытаешься мною командовать?
Волосы Роуз развевались от его дыхания.
Топорик всё ещё был у неё, но… чёрт побери, надеюсь, она не настолько глупа, чтобы махать им перед его носом.
Хотя на её месте я бы, пожалуй, именно так и поступил, — но когда речь идёт о личном пространстве, я всё-таки слишком часто реагирую не так, как другие.
— Смиренно прошу вас опустить меня вниз, сэр, — сказала Роуз.
Завоеватель разжал руку, и она упала на землю с высоты в пару метров. Не слишком большая высота, но всё же достаточно неприятная, ведь внизу был твёрдый каменный пол.
Когда она выпрямилась, я посмотрел ей в глаза. Похоже, мы оба думали об одном и том же. Если бы только нам удалось заманить его в круг…
— Я старше, чем первый в мире меч, — произнёс Завоеватель, шагая вокруг нас. — Старше, чем само человечество. Я принимал множество форм, развивался и подвергался изменениям. Я собираю силу, прихожу в упадок, затем обретаю новое окружение, форму и вместилище.
— Как и подобает Завоевателю, — согласился я.
— И ты думаешь, что я поддамся на эту жалкую уловку? Попадусь в настолько примитивную ловушку? Подобные вещи обычно бывают хорошо защищены.
— Вообще-то, — сказал я, — мы не устанавливали там никаких защит.
— Значит, ваши предшественники, — возразил он.
— Только обычные защиты владения от посторонних, — уточнила Роуз. — Думаю, мы всегда в силах предоставить вам возможность войти в здание.
— А как насчёт ваших врагов и союзников? Отказываюсь верить, что всё настолько просто.
Верно, во врагах-то и была вся загвоздка.
Он поочерёдно смотрел на нас. Здесь мы не смогли ему возразить, и я видел, как на его лице появляется понимание.
— Вы пытаетесь водить меня за нос, — сказал он. Его кожа натянулась ещё сильнее, и на лице снова появился напряжённый оскал. — Мне стоило бы прямо сейчас изувечить вас, чтобы впредь вам неповадно было подобным образом меня оскорблять.
Само чёртово небо менялось в такт с выражением его чувств. Погружало нас в темноту. В пучину его чёрного гнева.
— Поскольку вы бессмертны, — сказал я, — то ловушка, которую наши враги приготовили против нас и последствия которой для нас могут оказаться весьма суровыми, для вас практически не существенны. Вы можете пойти и взять книги, и мы тогда сможем призвать любое создание, какое вам нужно.
— Ты что то замыслил, дьяволист, — обвиняюще произнёс он.
— На данном этапе я просто пытаюсь купить нам немного времени.
— Чтобы навредить мне.
— Скорее ради того, чтобы облегчить наше с Роуз положение.
— Довольно дерзостей, — он взглянул на Роуз. — Ты останешься здесь.
Вокруг неё возникла клетка.
— Нет! — вскрикнула Роуз.
— Что касается тебя… — он поглядел в мою сторону.
— Убери свои грёбаные руки! — выкрикнул я, отступив на шаг и уткнувшись спиной в каменную стену, которой секунду назад там не было. — Я пойду сам, по доброй воле.
— Ты не захочешь идти, как только узнаешь место назначения. Ты забыл, что я такое. Если мне придётся выбирать между твоим добровольным сотрудничеством и тем, чтобы тащить тебя волоком, рыдающего и обгадившегося от страха, я предпочту второе.
Ужас пробрал меня до печёнок.
Не холодный страх, не озноб, а сжимающий нутро ужас. Ужас ночных кошмаров, ужас, охватывающий маленького мальчика при мысли о жутком и отвратительном монстре, который прячется под кроватью.
Потому что я понимал, что он наверняка именно так и сделает.
Потому что я знал, что если начнётся что-то серьёзное — если я окажусь в руках кого-то, кто больше и сильнее меня, если я буду безоружен и не смогу ничего сделать — моего мужества хватит ненадолго. Ведь мне уже приходилось переживать подобное.
Если он меня схватит — моя песенка спета, потому что пока я не освобожусь, у меня напрочь отшибёт способность соображать, а из подобной ситуации нельзя вырваться при помощи рефлекторных действий. Я не смогу прислушаться к голосу рассудка, а отчаянно драться как загнанная в угол крыса вообще не в моём духе. Может, дёрнусь разок, но сразу подниму лапки, это уж точно.
— Да пошёл ты к чёрту, — сказал я, отступая вдоль стены в попытке увеличить расстояние между нами. Но и сама стена, к сожалению, принадлежала ему. — Жалкое подобие Воплощения. Интересно, какого хрена воплощение Завоевания могло забыть в Канаде?
— Прекрати, Блэйк! — голос Роуз доносился будто издалека.
— Я с интересом наблюдаю за тем, что обнаруживается в людях, когда они ломаются, — изрёк Лорд. — В силу того, что дела в здешних краях идут довольно ровно, мне давно не приходилось видеть подобное. Сначала ты скатился к плутовству, несдержанности, а теперь и к агрессии. Но каков ты на самом деле, мы узнаем лишь когда давление усилится настолько, чтобы угрожать самому твоему существованию.
— Катись к чёрту со своей блядской философией, — повторил я.
— Господи, блядь, боже, Блэйк! Я что, снова должна беспомощно наблюдать, как ты, блядь, лезешь на рожон? 
— Ну так помоги мне!
И она помогла, по крайней мере попыталась. Произнесла что-то, чего я не расслышал, поскольку всё внимание до последней капли было отдано Лорду.
Раздался треск, и я увидел, как она, сжимая в руке топорик, выскакивает из обломков клетки в сопровождении призрака Джун.
— Если я захочу постепенно ломать вас, чтобы явить все грани вашего бытия, то с кого из двоих следует начать? Твоя спутница говорила добрые слова связанному призраку. Может быть, этот призрак дорог и тебе? Я мог бы рассеять его в прах одним щелчком пальцев.
— Ты никого из них не тронешь! И меня тоже!
Мои руки тряслись.
— Я могу тронуть обоих, могу подчинить вас своей воле, могу забрать себе любые силы, какие сочту нужными, — произнёс Лорд Торонто.
— Стой! — закричала Роуз. — Я расскажу всё, что ты хочешь знать. Всё до самого конца.
— Пустые слова, обитательница зеркала, — отмахнулся Завоеватель, не сводя с меня глаз.
— Мои слова — это слова наследницы Торбёрнов, они несут в себе силу дочерей пяти поколений!
— Силу они несут, но не несут того, что я хочу услышать. То, что мне потребно знать, я заберу у него.
— Барьер замедляет время. Ты бессмертный, для тебя он ничего не значит! — закричала она.
— Значит достаточно. Время — ценный ресурс.
«Только не проговорись ему, — подумал я. — Не говори, что можешь пойти и взять книги, иначе нам пиздец».
И ту же обругал себя за то, что я вообще об этом думаю. Потому что ещё неизвестно, не ляпну я сам что-нибудь этакое с перепугу.
Он воплощал в себе всё, с чем я просто был не способен взаимодействовать.
— Вы можете разбить барьер? — спросила Роуз.
Он полуобернулся к ней. 
— Я мог бы. Но почему бы не отправить туда одного из вас, чтобы он забрал книги и принёс мне? Несколько месяцев или лет для меня ничего не значат.
— Если пройдёт слишком много времени, — ответила Роуз, и судя по её голосу, она была в тысячу раз спокойнее, чем я, — мы потеряем право собственности на эти книги. Они перейдут очередному наследнику, а вы потеряете преимущество, поскольку наследник Торбёрнов больше не будет в вашей власти.
Она умело маскировала правду, и он, судя по всему, ей поверил.
— Отлично. Я терпелив. Я поищу способ договориться о проходе через барьер, а пока суд да дело — займусь вашими пытками.
Да сколько ж можно?
Мы были у него под ногтем, он это знал и развлекался как мог.
— А если мы не дадим разрешения войти в дом?
— Думаю, дадите, — уверенно сказал он.
Всё его внимание сейчас было сосредоточено на Роуз, и это дало мне возможность как следует подумать.
Нам нечего было поставить на кон. Никаких тузов в рукаве.
Хотя одна мелочь всё же была. Джун уже дважды смогла нанести вред нашему окружению. Сломала клетку и на какое-то время развеяла жар.
И, судя по всему, ей это почти ничего не стоило.
Что ещё? Нужно собрать воедино все мелочи, на которые я обращал внимание. Что не вяжется?
Я потребовал от него объяснений, почему он дал мне и Роуз возможность поговорить. Зачем он это сделал? Чтобы при помощи этой подачки управлять нами?
Нет, странно было уже само то, что он начал объяснять свои действия. Я и на это ему указал.
Зачем он всё это сделал? Чтобы изменить местность? Чтобы устроить снегопад из чёрного пепла?
Зачем ему всё это нужно, если он мог в первую же секунду начать выжимать из нас всё, что ему требуется?
— Может быть, поищем компромисс? — спросила Роуз. Даже на мой слух это прозвучало жалко.
— Я не из тех, кто ищет компромисса. Я забираю всё, что захочу.
— Идея завоевания отлично совмещается с компромиссами. Города завоёвываются, а карманные правительства и политики остаются на своих местах; порабощённое население может восстать, и…
— Мне лучше знать, что я такое, — оборвал он.
Я хотел подать знак, чтобы она продолжала, но не мог, потому что опасался привлечь его внимание.
Оставалось использовать то, чем она меня невольно снабдила.
Возможность думать.
Зачем ему потребовалось тратить время на то, чтобы изменить местность?
Может, ей требуется постоянное обслуживание? Нет, непохоже.
А может быть, он хотел укрепить её на самом базовом уровне, подготовить прибытие? Раз уж он был воплощением Завоевания, вполне логично, что он не сомневался в своей способности управлять существом, которое уже когда-то было связано. Но, может быть, на самом деле он был не так уж в этом и уверен?
С этой мыслью всё встало по своим местам.
— Ну так давайте найдём компромисс! — убеждала Роуз. — С нами обоими. Зачем пытать нас до смерти, если можно получить всю нашу силу?
— Затем, что я беру всё, что захочу. Я могу пытать вас, пока вы не окажетесь на волосок от смерти, и ваша сила при этом останется в моём распоряжении.
Их беседа продолжалась, но я уже и не пытался её слушать, углубившись в размышления, перетасовывая в уме всё, что имело отношение к ситуации.
Пока я беседовал с местными авторитетами, он оставался в стороне, помалкивал, лишь иногда влезая, чтобы прекратить спор.
Он вмешался только чтобы ухватиться за возможность, которую я ему предоставил, хотя одновременно и нажил себе хренову тучу врагов.
И при этом, замечу ещё раз, он был, чёрт бы его побрал, воплощением Завоевания в Канаде!
Я ведь сам только недавно влезал в дом Бехаймов под покровом грёз. Так какого же хрена я столько внимания уделяю внешнему виду?
Если отбросить всю видимость, если посмотреть на всё сказанное им так, как если бы у него вообще не было силы…
Этот сраный ублюдок был волшебником страны Оз.
Маленьким, неуверенным, относительно слабым созданием с кучей притворства.
Возможно, с опасно большим количеством притворства, если на самом деле он не обладал достаточной силой, чтобы воплотить все свои угрозы и сделать с нами все эти ужасные вещи.
Я тяжело дышал, всё еще не в силах совладать с обуревавшими меня эмоциями, но теперь среди этого потока чувств появилась и нотка торжества.
Моё озарение не означало нашей победы. Мы всё ещё оставались в его мире, он обладал силой, и возможно, не всё из того, что мы видели, было обманом. Но если уж даже я смог обо всём догадаться, то кто-то из местных боссов уже давно обязан был прийти к тому же заключению. С большой вероятностью об этом знали они все. И у них были какие-то причины оставить всё как есть, а ведь большинство из них не были мелкой рыбёшкой.
И тем не менее все эти мысли пролили свет на чудовище под кроватью, и оно стало выглядеть чуточку менее страшным.
Чудовище, с которым мы имели дело, выглядело скорее отчаявшимся. Мучившим нас и запугивающим лишь потому, что вынуждено было хвататься за любую кроху власти, даже такую мелкую, как угрозы заложникам.
— Есть ли… — начал я, но когда он мгновенно развернулся ко мне, я тут же потерял нить рассуждений.
Думать о чём-либо нетрудно, а вот действовать так, будто это непреложная истина — куда сложнее. Роуз недавно говорила что-то подобное о моём обращении с грёзами.
— Существуют ли… какие-нибудь ещё варианты? — продолжил я, заметив, что Роуз вот-вот заговорит. — Варианты, которые позволили бы нам выразить всё то почтение, которого вы заслуживаете, Лорд Торонто? Нашу нижайшую покорность?
— В итоге ты всё же начал пресмыкаться, — заметил он.
— Думаю, так и нужно, — сказал я, опустив взгляд. — Это лучше, чем прочие варианты.
Теперь, когда я его понимал, мне стало ясно, чего он добивается.
Раз уж ему нужны любые крошки власти, какие он только способен получить, то лучше отдать их ему под видом покорности, чем стеная под пытками.
— И как, по-твоему, ты мог бы оказать мне почтение, дьяволист?
Я сразу подумал о сделке, которую мне предлагали юристы.
— Услуга? Несколько услуг? — спросил я.
— На это у меня есть подчинённые.
— Но ведь, вне всякого сомнения, такой великий и могучий Лорд, как вы, найдёт применение для исполнителей, которых не слишком жалко?
— Так ты предлагаешь мне ваши жизни?
— Я предлагаю рискнуть нашими жизнями, — сказал я. — Но нижайше прошу терпения. Мы ещё новички, багаж наших умений ограничен. Любая задача потребует от нас подготовки.
— И снова ты что-то замыслил.
Почти. Мы почти добились своего.
— Прошу прощения! Имея дело с кем-то столь великим и могучим…
— А твоя лесть столь прозрачна, что больно смотреть.
— Может, лучше назвать это благоговением? — вклинилась Роуз. — Мы как раз говорили о том, что означает быть Завоеванием. Вне всяких сомнений, благоговение вам причитается по праву.
— Вы по очереди пытаетесь мною манипулировать, — уличил её Завоеватель, и в его голосе прорезалась гневная нотка.
— А какие у нас остались варианты? — спросил я. — То, что мы предлагаем, можно рассматривать как капитуляцию.
— Можно, но ответь мне — капитуляция ли это на самом деле?
Что касается меня — точно нет. Я только-только начал драку.
Молиться было не в моём духе, поэтому я просто закрыл глаза и стал надеяться. Надеяться на то, что Роуз…
— Да, — подтвердила Роуз. — Мне это не по душе, ни в малейшей степени. Но другого выхода я не вижу. Полагаю, мы сдаёмся.
— В таком случае у нас есть основа для сделки, — сказал Завоеватель. — Я отыщу способ разбить барьер и войти в дом. Вы откроете мне путь и окажете содействие в качестве наследников Торбёрнов, чтобы управлять созданиями, которых вы призовёте. Сверх того вы окажете мне три услуги. В любом порядке, но я ожидаю, что каждая будет исполнена за один день.
— Какого рода услуги? — спросил я.
— Сделать то, чем обычно занимаются дьяволисты, — ответил Завоеватель. — В моей вотчине обретаются три сущности, до которых у меня покамест не доходили руки. Две из них малые, а третья представляет проблему более высоких уровней.
— И эти сущности?..
— Того рода, с которым ведут дела дьяволисты. Человек, одержимый искрой дьявольской силы, оброненной созданием, которое очень, очень давно прошествовало через эти места. Исковерканный гоблин, которого даже прочие гоблины минуют стороной. И дьявол абстрактного типа, не настолько сильный, чтобы стоило беспокоиться о его связывании, если только под рукой не окажется ненужного дьяволиста. Я желаю, чтобы все три были изловлены, связаны и доставлены ко мне.
Блин, да ладно! Я не думал, что на нас столько всего навалят.
— Мы согласны, — сказала Роуз. — С той оговоркой, что нам потребуются кое-какие принадлежности, а также некоторые дополнительные сведения.
— Погоди, — сказал я.
— Мы же сдались, — ответила она, и в её голосе была злость. Или, может, отчаяние, я точно не понял.
— Кое-какие ресурсы и сведения вы получите. Принимаешь ли ты условия, дьяволист? — спросил меня Завоеватель.
Чёрт возьми, мне не хотелось иметь дело с подобными заданиями. Я ждал поручений попроще. И не с такими жёсткими временными рамками.
Эти услуги ломали все наши планы.
— Зачем они вообще вам нужны?
— Власть берут постепенно, пядь за пядью, — сказал он.
— Похоже, придётся принять.
— Хотелось бы услышать однозначное «да».
Блядь. Я сам себя загнал в угол.
— Я предприму все усилия к тому, чтобы выполнить свою часть договора, — ответил я.
— Во внешнем мире теперь без малого полночь, — сказал он. — На первое задание вам даётся время с полуночи до полуночи. То же относится и к следующему дню, и ко дню после него. К тому времени у меня будет способ проникнуть в ваш дом, а если нет, тогда мы сможем обсудить другие поручения, которыми вы, выражаясь фигурально, оплатите отсрочку казни.
— Понятно, — сказал я.
— И мне понадобятся определённые гарантии, — добавил он.
Он повернул руку, с которой свисали железные наручники, соединённые цепью.
Блядь.
— Какие ещё гарантии?
— Ты покинешь мои владения, чтобы выполнить поручения, лишь надев это, — ответил он.
Внутри меня снова зашевелилось то самое мерзкое ощущение. Ужас, тошнота, тревога, возведённые в крайнюю степень.
Выражение лица Роуз, насколько я мог заметить, тоже изменилось. Беспокойство?
А как выглядел я сам? Побледнел?
— Мы согласились на все условия, — сказал я. — У нас договор. Компромисс.
— Не компромисс. Капитуляция, — отчеканил он. — Если ты не согласен, то не вижу смысла тебя отпускать. Пройдут двадцать четыре часа, я смогу констатировать, что ты не выполнил обещанного, и провести соответствующую экзекуцию.
Блядь.
Я никоим образом не мог согласиться с тем, чтобы он коснулся меня.
Я не мог сдаться по-настоящему. Только не так.
С внезапной решительностью Роуз сделала шаг вперёд, вытянула руку и защелкнула наручник у себя на запястье.
Цепь исчезла, и она уронила руку.
В то же время связь между нею и Лордом приняла совершенно иную форму. Теперь это была не верёвочка, но цепь.
— Мне нужен был дьяволист.
— И он у тебя есть, не напрямую, но через меня, — ответила Роуз. — Между нами сильная связь.
Мгновение Завоеватель размышлял.
— Всё это меня утомило. Изыдите оба.
— Оба? — переспросила Роуз.
— Всё, что требуется для охоты, вы получите через несколько часов. Воспользуйтесь ими для сна.
При этих словах из земли поднялась дверь.
Главное — ничего не оставить после себя. Топорик, Роуз…
Мы вдвоём вышли через дверь. Я взял Роуз за руку, а для надёжности схватил ещё и Джун. Стремясь побыстрее покинуть владение Завоевателя, я тянул Роуз за собой.
В тот миг, когда я шагнул через порог, запястье Роуз в моей руке рассыпалось в прах.
Когда я оглянулся, двери не было, как не было и Роуз.
Снова взглянув вперёд, я увидел припаркованный автомобиль. В окне, где должно было бы быть моё отражение, смутно виднелась Роуз. На ней была моя куртка.
Она подняла запястье, продемонстрировав мне наручник и казавшуюся бесконечной цепь, уходящую куда-то вдаль.
Глядя на автомобиль, я пытался привести мысли в порядок, но эмоции кипели и требовали выхода.
Я изо всех сил ударил ногой по дверце, оставив вмятину. Второй удар оказался достаточно сильным для того, чтобы оторвать боковое зеркало.
Чёрт! Моя нога!
Я поднял зеркало.
— Господи, Блэйк.
— В планах такого не было, — сказал я, шагая прочь от того места, где нас «высадили».
— Тут не до шуток. Ты… можно держать зеркало поровнее? Ты не оставляешь мне места для работы.
Я зажал крепление под мышкой.
— Так лучше.
— Извини за всё это, — сказал я. — И спасибо.
— За что? — спросила она. Я не совсем понял, что именно она имеет в виду.
— За всё сразу. Это был какой-то феерический мегапроёб, у меня чуть мозги не вскипели, и я справился только потому, что ты выторговала нам время. А эти наручники…
— Мы же поддерживаем друг друга, так? Я видела, что скорее в аду снег выпадет, чем ты согласишься на такое.
Несколько секунд мы шли молча.
— Давай не будем про ад, хорошо? — попросил я.
— Ладно.
— Ты просто пиздец как сильно помогла, — сказал я.
— А ты нашёл способ, как оттуда выбраться. Теперь у нас есть шанс.
— Я не планировал, что нам придётся иметь дело с демонами и невъебенно жуткими гоблинами, — сказал я. — Можно было с ним поторговаться, но ты так быстро влезла в разговор…
— Я начала читать «Кровь чёрного агнца», — сказала Роуз.
Чёртовы юристы. Дали нам эту книгу и подстроили всё остальное.
— И какая такая хрень там может быть написана, что бодаться с демонами становится хорошей идеей? — поинтересовался я.
— Хорошей идеей это не становится, — ответила Роуз. — Но я… увидела выход, и я знала, что ты его не увидишь, потому что книгу ты не читал. Вот и влезла.
— То есть мне нужно будет прочесть эту книгу, — откликнулся я. — Это не считая всего прочего.
— Было бы неплохо. Но… мы уклонились от основной темы разговора.
— Ну так и что? — спросил я.
— Ага. Ты сказал, что не планировал выполнять поручения по отлову демонов. А что тогда ты планировал?
Я на минуту задумался. Можно было сказать ей, что я сомневаюсь, что Завоеватель силён настолько, насколько хочет казаться, и что им, возможно, владеют неуверенность и отчаяние…
— Блэйк?
— Не уверен, что могу тебе это рассказывать, пока на тебе эти оковы.
— Думаешь, он может нас слышать?
— Судя по их виду, я предположил бы, что скорее с их помощью он может утащить тебя к себе, как только пожелает. А если он станет тебя пытать, чтобы вытянуть информацию…
Я не договорил, но Роуз, похоже, не нашла что ответить.
— Чёрт, — пробормотал я, — мне не стоило позволять тебе надевать их.
— Что сделано, то сделано, — сказала она. — Если он будет пытать меня ради получения сведений, то, может, дашь мне вескую причину держать язык за зубами? Скажи хотя бы, что план достаточно хорош и что в нём присутствует вероятность моего спасения?
— Он не то чтобы супер, — сказал я, — но для начала сгодится.
— Тебе нужна моя помощь? Расскажешь какие-нибудь подробности?
— Нужна, расскажу. Между связыванием демонов и убер-гоблинов нам надо будет найти время, чтобы подготовить мятеж и уговорить кое-кого из местных поучаствовать в свержении Завоевателя с его трона.
— И это всё? — не поверила она.
— Всё, что на данный момент есть.
— Так себе план.
— Я знаю. Это только начало.
— Херово.
— Я знаю.