Проклятье. К чёрту их. К чёрту это всё.
Это была машина моих родителей или моего дяди, вне сомнений. Припаркованная посреди въезда, от которого начинался длинный подъём к Дому на Холме. Метафора ко всему, что произошло в моей жизни. Ко всему, от чего я сбежал.
Мой дядя… думаю, это был он, заблокировал въезд на подъём чтобы заставить всех искать место для парковки.
Я бросил взгляд вдоль улицы. Территория была огорожена невысокой каменной стеной высотой по плечо, вместе с причудливым железным забором приблизительно такой же высоты, выкованным в форме вьющейся лозы с металлическими столбиками через равные интервалы. Забор когда-то был чёрным, но ржавчина и отслоившаяся краска сейчас создавали пёструю текстуру. Знаки запрета парковки по улице во всех направлениях. Я уже начинал жалеть о возвращении. Проклятье, подумал я уже не в первый и даже не во второй раз.
Дальше по улице несколько местных остановились у угла для разговора. Странно, как они на меня уставились.
Провожаемый их взглядами, я протащил мотоцикл между машиной и оградой. Поставил его на обочине, примыкающей к забору.
Я не торопился. Дал себе обещание. Они не поймают меня на спешке. Размеренно, я снял шлем, вытер пот со лба. Проверил карманы чтобы убедиться, что не забыл ключи, в процессе нащупав смятый клочок бумаги. Продолжил шарить по карманам, сортируя мелочь, чеки и квитанции, которые сунул на стоянке по дороге сюда.
Оттягивал время.
Глядя на пресловутый холм, я мог видеть дом. Не будучи большим, он всё же привлекал внимание, возвышаясь над захолустным провинциальным городом. Он не был тёмным и не был зловещим. За исключением заросшего сада, ограды и деревьев утерявших с возрастом свой причудливый и милый декоративный облик, которым они обладали на момент строительства, это был просто хороший дом. Я встречался с одной фанаткой архитектуры, недолгий роман. Не очень много запомнил, но с некоторой уверенностью мог бы назвать это место викторианским. Три этажа с угловой комнатой-башней, возвышающейся ещё на один этаж. Деревянная отделка окрашена в серый цвет, декоративная резьба по дереву украшает карнизы и перила на крыльце, высокие узкие окна с открытыми ставнями.
Я снял свою куртку, потом свитер. Отпер и откинул сиденье мотоцикла. Нашел там ранее упакованную рубашку. Надел её поверх своей чёрной футболки, бросил прочую одежду и направился к дому, по пути застёгивая пуговицы.
Если бы мой дядя припарковался поближе к дому, он бы мог избавить себя и свою семью от пешей прогулки. Но нет, возможность доставить всем остальным неудобство была для него превыше всего. Я не был удивлён. Я бы скорее удивился не случись тут чего-то подобного.
Мои ботинки стучали по доскам крыльца пока я подходил к парадной двери. Я остановился чтобы протереть их о дверной коврик. Без надписи “Добро пожаловать”. Вместо этого там были изображения роз с колючими стеблями и инициалы “Р.Д.Т.”.
Каким-то образом, это смотрелось очень органично. Никакого уважения гостям — только самовосхваление.
Дверь была не заперта. Я снял ботинки и направился из прихожей внутрь дома, на ходу заправляя рубашку в джинсы.
Мои прежние впечатления о доме быстро развеялись. Просто дом. Куча книг на полках почти в каждой комнате везде где только можно было их разместить. Некоторые старые с потрескавшимися корешками, кое-какие новые, последние бестселлеры. Всё это больше напоминало библиотеку, чем жилой дом, похоже, всё даже отсортировано по возрасту и в алфавитном порядке.
Архаично. Подходящее слово, чтобы всё это описать. Старое и новое. Яркая коробка с хлопьями для завтрака стоит между тостером и телевизором на кухне, напротив — небольшой стол с тёмно-красной кружевной скатертью.
Кошачий лоток, и игрушка. Чистый кошачий лоток, что, если подумать, было странным. Я не мог представить, чтобы кто-то из семьи его убирал. Это было на них не похоже.
Я дошел до конца зала, и теперь мог слышать голоса наверху. Куча народу, разозлённые, не кричат, но разговаривают на повышенных тонах. Крепкие слова. Я вздохнул, засунул руки в карманы и направился наверх.
Фотографии. Ни одного семейного снимка. Вместо этого картинки природы, сине-зелёные в противовес лакированным вишнёвым половицам, мебели, и бордовым шторам. Этот контраст создавал эффект цветовой насыщенности, но она была раздражающей, чрезмерной.
Поднявшись по лестнице, я увидел их. Одна семья, разделенная на четыре фракции, все одеты в чёрное.
— Нихрена себе, — сказала Пэйдж, её глаза расширились.
— Блудный сын вернулся, — сказал дядя Пол.
Это была последняя связная фраза, которую я уловил прежде, чем на меня обрушился вал препирательств.
— Десять к одному что ему нужны деньги на дозу.
— Если ты хочешь поговорить о таких вещах, Стеф, мы бы могли поговорить об Элли.
— Пошла в жопу, Ирэн, — Элли практически плюнула этими словами в свою тётю. — Ты ничего не знаешь. Тупая дура.
Бранными словами, как прутиком по песку, они пытались установить новые правила, на основе достигнутых позиций, чтобы укрепить эти позиции, или ударить по слабым местам.
Три года назад я ушел, и всё это продолжилось без меня. И продолжается до сих пор.
Оно не прекращалось.
Девять двоюродных сестёр разделённых на три лагеря. Дядя Пол, его бывшая жена, и моя тётя Ирэн.
У дяди Пола было много детей: четверо от первого брака и двое от второго. У старшей из них даже был собственный ребёнок, в то время, как младшему было двенадцать. Всего шестеро, с Пэйдж и её братом-близнецом Питером посередине. Эти двое, я был уверен, уже должны готовиться к поступлению в колледж.
Пэйдж, кажется, хотела ко мне подойти, но ей пришлось бы протиснуться между дядей Полом и тётей Ирэн, жестикулирующих в перебранке между собой.
Я прислушался к словам. Прошло много времени, но я хорошо знал эту песню.
У тёти Ирэн были дети, но я видел только двоих. Молли была примерно моего возраста, и мы когда-то были знакомы, очень давно, но теперь я её с трудом узнал. Она была так поглощена мыслями, что едва ли заметила меня, её руки, сцепленные в замок лежали на коленях, её нога нервно стучала по полу, отбивая ритм, который её мама попыталась унять прикосновением руки. Похоже, её нервозность передалась её младшему брату, который выглядел таким же встревоженным. У них всех были каштановые волосы, и Молли была бледнее обычного, а чёрная одежда это только усугубляла.
Семья дяди Пола, его первая жена Стефания, моя тётя Ирэн — каждый со своими детьми. Три группы, три фракции.
Четвёртая группа — моя, за неимением лучшего слова. Двоюродная сестра узнала меня быстрее, чем они. Мои родители.
Они подошли, и я увидел, что мать держит младенца, завёрнутого в одеяло. Я не очень хорош в определении возраста младенцев. Я ушел три года назад.
— Всё в порядке? — спросил отец.
— В порядке, — я ответил, не отрывая глаз от ребёнка.
— У тебя всё хорошо? — спросила мама.
— Всё хорошо, — я ответил. — На удивление.
— За исключением того, что ты уходишь на одну ночь и пропадаешь на три года? — спросил отец. Я посмотрел на него с ненавистью. Он сменил тему: — Не могу не заметить, ты сделал себе татуировки.
Я посмотрел вниз. Тени от татуировок проглядывали через ткань на рукавах моей рубашки. Закатал рукав до предплечья, показывая их: — Акварельные татуировки — подарок от друзей. Один друг художник, которому я многим обязан, предложил эскизы, а второй их набил.
Я установил для себя правила — стараться удерживать себя от таких вещей, и всё же я дразнил своего отца. Я видел, как он пытается удержаться от ответной реплики. Вопрос в том, может ли он себе позволить критиковать мои татуировки сразу после моего возвращения.
— Что? — спросил я.
— Рад, что ты в порядке, — сказал он почти без эмоций. — Ты знаешь, я никогда не держал на тебя зла.
— Знаю, что не держал, — я остановился, чтобы не добавить чего-то ещё. Это ведь никогда и не было проблемой, не так ли? Я пожал плечами, руки в карманах, посмотрел на младенца. — Кто это?
— Айви, — ответила мать. — Ей полтора года.
— Привет, Айви, — сказал я. В ответ она прижалась головой к плечу матери. — Впитываешь окружающую атмосферу? У тебя будет много хороших историй для твоего психотерапевта лет через десять.
— Блэйк, — голос отца звучал предупреждающе.
Не отрывая взгляда от Айви, я говорил спокойно, почти мягко, чтобы её не расстроил мой тон: — Как хорошо вы меня искали, папа? мама? Знаете, у меня был контакт с некоторыми старыми друзьями. Хотел посмотреть что будет. Мои друзья, те из них, которым вы звонили, говорят, вы перестали спрашивать о мне уже через месяц.
— Ты был почти совершеннолетний, и это не заинтересовало полицию. Мы обзвонили знакомых, пытаясь определить, где ты остановился, но ничего не вышло. Не знаю, что ещё мы должны были делать.
Я слегка улыбнулся, когда Айви потянулась за моей протянутой рукой. Её ладонь обхватила мой указательный палец, и я покачал им, “пожимая” ей руку. Кроме того, зачем беспокоиться о сыне, когда вы можете просто начать с начала? Получить замечательную маленькую дочку, о которой так мечтали.
— Ты молчишь, — заметила мать
— Нечего сказать, — отозвался я. — Ничего, если я буду присылать Айви какие-то подарки на особые случаи? Дни рожденья, Рождество?
— Ты не можешь выбирать одно и отказываться от другого, — сказал мой отец. — Семья это всё или ничего
— Ну и ладно. Если это выбор из двух вариантов, то я ухожу. Опять.
— Блэйк! — мой отец повысил голос.
Айви отпрянула от внезапного возгласа, отпустив мой палец и скривив лицо. Слёз не миновать.
Проклятье. Это было так легко — сорваться, начать сводить счёты, пропитаться этой атмосферой.
— Прости, папа. Прости, мама. Извини, Айви, — сказал я, со спокойным голосом, и, не дожидаясь ответа, прошел мимо них.
Я остановился когда дверь открылась и Калан вышел из ближайшей комнаты. Старший сын тёти Ирэн. За ним вышел человек в белом халате.
 — Элли? — позвал человек
Калан был старшим у Ирэн и вторым по старшинству среди всех. Если за ним следовала Элли, значит они пошли по списку родственников от старшего к младшему. Я наблюдал за тем, как Элли встала, выглядящая неуместно и очень некомфортно, одетая в одежду, которая ей не шла. Её глаза были густо подведены, а губы накрашены помадой слишком красной для цвета её кожи. Её сутулая спина и тощая плоская фигура вызывала в мыслях образ ласки. Она пребывала в явном беспокойстве, но не так, как Молли.
Дверь была не из полой фанеры, как обычно бывает в домах. Это была полновесная деревянная дверь, и она закрылась за Элли с тяжелым глухим стуком.
— Без шуток? Блэйк? — Калан воскликнул, когда я проходил мимо него.
— Привет, — отозвался я.
— Ты носишь джинсы? Крашенные джинсы? В такое время?
Я взглянул на джинсы, колени были исполосованы тонкими линиями разных цветов, потом встретил его взгляд, пожав плечами: — Какая разница.
— Какого чёрта ты вообще пришел? — спросил он. — Тут некоторые думали, что ты умер или типа того.
— Мне позвонили, — сказал я, взглянув на своих родителей. Юрист нашел меня живого и здорового без особых проблем. — Мне было интересно как поживает семья, и я подумал, может быть, это будет последний раз, когда мы видимся все вместе. Думал, зайду, посмотрю как обстоят дела, скажу то что должен сказать.
— Если думаешь, что сможешь примазаться…
— Если бы хотел, думаешь, стал бы я надевать такие джинсы? — спросил я, и раздраженный сильнее, чем прежде, добавил: — Отстань, Калан. Прибереги силы чтобы наезжать на других. Я не угроза. Даю слово.
Он слегка нахмурился, и чертыхнувшись, отошел к скамье, присев напротив Молли. Прикоснувшись к её руке, он нагнулся, чтобы прошептать что-то ей на ухо.
Я проделывал путь через небольшую толпу, образовавшуюся у тяжелой деревянной двери.
Пэйдж шагала следом за мной, пока я шел в дальний конец коридора. Я остановился у узкого окна, где тусклый свет заходящего солнца просачивался через шторы и занавески.
— Нихрена себе, — сказала она уже во второй раз.
— Привет, Пэйдж.
Она раскрыла руки для объятий, и я отдёрнулся. Отступил назад, чуть не сорвав картину, висевшую на стене, в которую я врезался.
Пэйдж пораженно опустила руки. Её волосы были заплетены в французскую косу, и ей шел её наряд в той же степени, в которой он не шел её старшей сестре. С ней всегда так было. Ей не было ещё двадцати, но я легко мог представить, как она гармонично впишется в мир галстуков и брючных костюмов.
— Да нет, я просто… — начал я, — старая привычка.
Я заставил себя её обнять. Неуклюжий и очень неестественный жест. Её голова больно ударила мне по уху. Её руки сжали меня с чрезмерной осторожностью.
— Что случилось? — спросила она когда мы разжали объятья.
Я знал о чём она спрашивает, но предпочёл ответить на другой вопрос: — Я не видел причин оставаться, и поэтому ушел.
— Ты сбежал из дома.
— Мне всегда вспоминаются маленькие дети с узелками на палках, перекинутых через плечо, когда я слышу слова “сбежал из дома”.
Я пожал плечами. С тех пор, когда это действие вошло у меня в привычку, я понял, что мои попытки принимать всё как должное были больше актёрской игрой, чем правдой.
— Ни слова, ни звонка? То есть, я понимаю, что мы не были близки, но думала, ты как-то передашь весточку — дашь знать, что у тебя всё в порядке.
— Я ни от кого не прятался. Решил, что вернусь если кто-нибудь заморочится достаточно сильно чтобы меня найти. Но они не стали, и я не вернулся.
— Ты перебрался в новое место, или… — она замолкла, как если бы боялась нарушить ещё одну невидимую границу, как это случилось с внезапными объятьями.
— Я был на улицах совсем недолго. Это было хуже, чем ты сможешь представить. Через какое-то время я встретил людей, и мне помогли. Теперь знаю — мне чертовски повезло, что выкарабкался.
Было странно говорить об этом с кем-то, кто ещё не знал бы этой истории.
Я видел в её взгляде что-то, с чем уже был знаком. Жалость, но не только она. Попытка понять, обречённая на провал. Не было способа рассказать, как плохо это было, не объясняя, почему я тогда не вернулся домой. Гордость особого сорта, которая тащит тебя ко дну, вместо того чтобы возвеличивать.
Чтобы прервать её пытливый взгляд, я сказал: — У меня всё на столько хорошо, что я позволил себе сделать своё первое большое приобретение.
Мне пришлось прислониться к стене, чтобы встать под углом, с которого было видно его, прислоненного к внутренней стороне ограды. Я указал направление, и отошел, освобождая место.
— Мотоцикл?
— И лицензия, и страховка. Это самый хреновый, маленький и дешевый мотоцикл, к тому же ещё и подержанный, но это не имеет значения. Он мой. А у тебя как дела? К университету готовишься?
— Через год. Экономика. Возможно, юриспруденция, если мне повезёт, — она показала мне скрещенные пальцы.
— Ты всё ещё держишь контакт с теми ребятами из школы? Шенон? Мирикл?
— Мира. Она наконец сменила имя. Больше никаких шуток про то, что иммигрантам надо запрещать давать своим детям имена. Она всё ещё спрашивает о тебе, ты знал?
— Ну, хотя бы кто-то, — сказал я, пряча улыбку.
Пэйдж выглядела так, словно собиралась меня ударить, но остановилась в последний момент. Вспомнила мои проблемы с обниманиями. — Вообще-то, я тоже спрашивала, ты, придурок. Чёрт.
Молли встала со скамьи и подошла к нам.
— Ну вот и приехали, — сказала Пэйдж. Она улыбнулась, дёрнув плечами, проявляя нехарактерное для себя волнение. И даже некоторую жизнерадостность. — Мы трое снова вместе впервые за … девять лет?
— Десять, — поправил я.
Пэйдж была на год старше меня, Молли на год младше. Мы всегда играли вместе в те времена, когда семья ещё собиралась.
Впрочем, Молли не выглядела счастливой. Она обхватила себя руками, и выглядела так, словно была больна.
— Ты в порядке? — спросил я.
— Хочу чтобы это закончилось, — ответила Молли. Она оперлась о дверной проём, но сменила позу спустя мгновение. Беспокойная.
— Помню, как мы сочиняли истории про это место, — сказала Пэйдж. — Страшилки.
— Да, — отозвалась Молли, обнимая себя крепче. — Они не все были выдуманные. Помните ту про прадедушку и прабабушку, которые были родственниками?
Меня слегка передёрнуло. — Спасибо за напоминание.
— Или дуэль, на которой кто-то из предков кого-то убил? — продолжила Молли.
— Не думаю, что это считается убийством, когда умирают во время дуэли, — сказала Пэйдж
— Вопрос определений, — сказала Молли
— Я люблю спорить об определениях, — ответила Пэйдж со злорадной улыбкой на лице. — Не провоцируй меня.
Шум разговоров в противоположном конце коридора затих. Тишина и звук шагов.
Элли вышла наружу.
— Пэйдж и Питер, — сказал человек в халате.
Брови Пэйдж поползли вверх.
— Вместе с братом близнецом, — отметил я.
Пэйдж нацепила на лицо улыбку: — Я немного напугана. Что ж. Пожелайте мне удачи.
— Пэйдж, — обратилась к ней Молли.
Пэйдж остановилась.
— Не надо. Я не могу объяснить. Прозвучит глупо если попытаюсь, но не принимай предложение.
Пэйдж нахмурилась.
— Пэйдж? — повторил человек в халате. Питер уже стоял рядом с ним. Блондин, как и Пэйдж, того же роста и комплекции, даже черты лица похожие. Но когда дядя Пол и тётя Стеф расстались, каждый из них взял по одному из близнецов. Питер был немного грубее сложен, и каким то образом казался старше, чем-то похожий на Элли, которая, как и он, досталась матери. Кроме того, он так же нелепо как и она смотрелся в парадном костюме.
Они с Пэйдж вошли вместе.
Молли и я остались одни в этом конце коридора. Гул разговоров с противоположного конца стремительно нарастал. Шепот в уши союзников, колкости в сторону противников.
Когда я заговорил, мои слова были ближе к шепоту: — Эй, Молли? Что случилось?
— Не знаю, слышал ли ты, но моя мама перевезла нас сюда. Чтобы мы были поближе. Пыталась получить преимущество. Так что Калан, я и Крис, мы тут часто бывали. Обычно когда мама напрашивалась в гости.
— Я догадывался о чём-то подобном, — сказал я.
— Не думаю, что Калан это понимает, и он уехал несколько лет назад. А мы с Крисом ходили здесь в школу. Происходит что-то странное. Слишком много вещей не сходится. Незнакомые люди знают кто я, и относятся недоброжелательно. Я не понимаю почему.
— Уверен, это всё из-за имущества.
— Не только имущество. Женщины на улице смотрят на меня. Дети выгоняют Криса с детских площадок. И это всё слишком быстро, и слишком жестко, чтобы имело какой-то смысл. Как будто я в западне каждый раз когда выхожу из дома. Словно каждый третий человек здесь считает меня своим смертельным врагом.
Я мог припомнить мои ночи на улицах. Поиск места чтобы устроиться на ночлег, вдали от чужих глаз. Даже при свете фонарей постоянно казалось, что опасность таится где-то за пределами видимости чтобы напасть когда я засну. Даже в тихих районах, куда не достигал свет городских огней, в чёрных тенях могло прятаться всё что угодно, и страх там был даже сильнее.
Дважды он оказывался оправдан. Оба раза это были люди. Худшие из людей. У меня до сих пор остались шрамы. Некоторые из них были физическими.
Я мог представить, что почувствовала бы Молли, столкнувшись с такой же ситуацией в меньшем масштабе. Быть презираемой всем обществом, когда любой может внезапно без малейшей причины проявить к тебе агрессию. Или даже быть преследуемой. Я вспомнил как местные смотрели на меня, когда я парковался.
— Ты и есть их смертельный враг, Молли. Мы все их враги. Это маленький город, люди повёрнуты на маленьких вещах, и это очень важно для них. Когда ты один, быть уязвимым гораздо страшнее. Я не хочу, чтобы ты недооценивала...
— Это не то, что я имею в виду, — перебила она.
— ...Молли. Поверь мне. В малых сообществах и раньше творились страшные вещи, без особого смысла или причины. Ты напугана, но у твоего страха есть повод. Это нормально. Но не забывай о причине, стоящей во главе всех этих бед.
Стоя тут, она выглядела такой несчастной, беспокойной, нервной.
— Скоро всё закончится, — попробовал я её утешить.
— Я, — начала она, и остановилась, оглянувшись назад. — Мне надо присесть. Хочу привести голову в порядок, пока не наступит моя очередь.
— Конечно, — ответил я.
— Я так рада, что у тебя всё хорошо, Блэйк, — сказала она и выдавила из себя улыбку.
— Спасибо.
Я проследил, как она возвращается к своему месту.
К чёрту их. К чёрту это всё.
Я чувствовал, как во мне снова вскипает злость. Злость на дядю, тёть, на родителей, на всё это место.
Пока я ждал, становилось только хуже.
Когда дверь открылась, и вышли Пэйдж и Питер, ссора началась незамедлительно.
— Иди в жопу, Питер. Просто иди в жопу! — сказала Пэйдж. Даже с противоположного конца коридора были видны слёзы в её глазах.
Питер ухмыльнулся: — Я не сказал ничего, что не было бы правдой.
— Ты ничего не знаешь, ты, придурок! Я в этом нуждалась.
— Элли нуждается в этом больше.
— Это потому, что Элли — дура, которая ни дня в жизни не работала. Я пытаюсь получить образование, Питер! Ты наврал, чтобы меня подставить? Ты же мой брат-близнец!
Её голос немного сорвался на визг в конце фразы.
— Что? Ты думала, я буду тебе подыгрывать? Тебе нужны деньги только потому, что Пол сделал больше детей, чем способен обеспечить. Это же правда, папа?
— Я думаю, ты и Элли сейчас отлично продемонстрировали, что не оправдали затраченных усилий, — сказал дядя Пол, понижая голос. Он подошел к Пэйдж, кладя руку ей на плечо.
Она отстранилась от него. Теперь она плакала: — Я думала, ты по крайней мере будешь играть честно. Может, ты заодно с Элли потому что вы выросли вместе, но я думала, что ты останешься честен со мной. Между нами должна была быть связь.
— Ты слышала про близнецов, которые поедают друг друга в утробе, — ответил Питер. — Может я съел немного твоих мозгов. И поэтому ты такая тупая.
Пэйдж уставилась на него в потрясении. Потом она ему врезала. Со всей силы.
Это было как стартовый сигнал для всех чтобы начать драться. Время язвительных колких комментариев и взаимных обвинений прошло. С криками, тётя Стеф попыталась схватить Пэйдж, но Пэйдж вынырнула из захвата и побежала прочь.
Я сам уже бежал, пытаясь догнать её.
Человек в халате, до этого момента безучастный, шагнул вперёд, загораживая мне путь. Он выкрикнул одно слово: — Прекратите!
Моментально стало тихо. Только слышался звук шагов Пэйдж, сбегающей вниз по лестнице.
Я проталкивался через толпу вместе с Молли.
— Молли, — сказал человек у двери. — Она просит тебя следующей.
Молли и я оба остановились. Она побледнела даже сильнее, чем была до этого.
В то время, как Пэйдж страдала от эмоционального потрясения, Молли была смертельно напугана.
Каждая из оставшихся тоже была на грани какого-то срыва.
— Сейчас моя очередь, — сказал я. — Я Блэйк Торберн. Сходи пока за Пэйдж, Молли. Не думаю, что надолго там задержусь.
— Вклиниваешься без записи, Блэйк? — спросил Калан. — Думаю, ты наврал, когда говорил, что тебе ничего не нужно.
Я показал ему средний палец. Молли кивнула, встретившись со мной взглядом, прежде чем броситься вдогонку за Пэйдж.
Человек в халате заглянул за дверь чтобы что-то сказать, потом повернулся: — Она сказала, что примет тебя, Блэйк.
Я прошел внутрь спальни, и дверь с грохотом захлопнулась за мной, скорее из-за тяжести дерева, чем по моему намерению.
Бабушка не выглядела как кто-то, кто стоит на пороге смерти. В комнате был свежий воздух и пахло цветами из распахнутого окна, за которым виднелся сад.
Она сидела на кровати, опираясь на стопки подушек. Она была одета в старомодную ночную рубашку, с рукавами, расширяющимися у её тонких как трости запястий. Её волосы были собраны в тугой пучок. Её взгляд был острым, когда она меня рассматривала, и её движения были твёрдыми когда она подносила чайную чашку к губам. Её медработник в халате стоял слева. Её юрист, индус в безупречном деловом костюме, расположился справа. Её кот, наверно самый большой кот, которого я когда-либо видел, серый и хорошо ухоженный, лежал, положив голову ей на колено.
Она изучала меня. Оценивала. С холодным расчетливым взглядом.
— Хоть какое-то разнообразие, — наконец сказала она. Её голос был звучным. Не старческий голос. Уж точно не голос девяностолетней старухи. — Остальные оделись так, будто дождаться не могут моих похорон. Или быть может, они слишком бережливы, чтобы иметь разные костюмы на эти случаи.
— При всём моём уважении, — начал я, осторожно выбирая слова, — меня это не ебёт, ты, мерзкая паршивая блять.
Я видел, как мед-работник напрягся, в то время как юрист даже бровью не повёл. Притворная вежливость исчезла с лица моей бабушки. Она поднесла чашку к губам, сделала глоток. Потом передала чашку медбрату, который с большой неохотой отошел к столику у окна чтобы приготовить ещё одну.
— Ты всё сказал? — спросила она.
— Я думаю, нам обоим очень повезло, что тут есть двое этих мужчин, — ответил я, ставя ногу на деревянный сундук у противоположного конца кровати и указывая на столик, — потому что я достаточно зол, чтобы бросить этот графин тебе в лицо.
— Я думаю, это очень грубо, — ответила она. — Более цивилизованные люди в качестве аргументов для спора используют слова.
— Какие слова будут иметь значение? Нет ничего, что я мог бы сказать, что тебя бы задело. Честно говоря, я не могу придумать, что я мог бы сделать, чтобы ты почувствовала хоть капельку боли, которую ты причинила всем людям там.
— И боли, которую я причинила тебе? — спросила она. — Полагаю, по большей части ты прав. На свете осталось мало таких слов, которые могли бы меня задеть.
— Ты не заслуживаешь смерти с достоинством, ты, сука, — сказал я. — Никто из них тебе этого не скажет, потому что ты играешь с ними. И раз уж мне насрать на деньги, похоже, я единственный, кто может прийти сюда и сказать всё как есть. Ты — мразь, и ты единственная причина всех этих проблем.
Я указал на дверь. Я почти мог разобрать крики снаружи.
— Я бы сказала, что они сами — причины своих проблем. Не я сделала их жалкими, не я сделала их жадными, — ответила она и с лёгким вздохом добавила, — ...Эти глупые денежные споры.
— Но ты использовала их слабости, устроила из всего грёбаную игру. Установила правила, что всё имущество унаследует один человек, и миллионы с продажи собственности. И потом ты сказала, что это будет кто-то из твоих внуков.
— Мои дети — никчёмны, — она говорила об этом так буднично, с пренебрежением.
— А потом ты взорвала бомбу, что это должна быть девочка. Ты разрушила семью. Ты сделала это расчётливо. Ты стравила их друг с другом, а теперь ты наслаждаешься, доводя их до срыва, убивая их надежды.
Она нахмурилась, продолжая улыбаться. Мне почти захотелось ударить её. Я бы не стал, но мне захотелось.
Её медбрат поднёс ей чашку чая. Она улыбнулась ему: — Спасибо, Ритч.
Ритч повернулся ко мне: — Я могу предложить и вам чай, если вы пообещаете им не бросаться.
— Тогда не предлагай, но всё равно спасибо, — ответил я, и посмотрел на бабушку. — Мне не нужно ничего от неё. Ни чая, ни наследства.
— Для ясности, — сказала она, — я неоднократно подчёркивала, что наследник будет женского пола.
— Мне сложно поверить, что ты нас в этом не обманываешь, бабушка. Я заметил, что ты сделала какое-то предложение Калану просто чтобы поглядеть как все на это отреагируют. Кроме того, у тебя плохо получается изображать умирающую. Не думаю, что кто-то купился.
Если я и мог сказать что-то, что могло её задеть, то это было оно. Я увидел, как веселье исчезло с ей лица: — Ты обвиняешь меня во лжи, Мастер Блэйк?
Никогда прежде не слышал в чьём-либо голосе так много лукавства. Она даже назвала меня “Мастер Блэйк” какбы между делом, словно использовала титулы по старой привычке.
— Я говорю, что от тебя можно ожидать чего угодно.
Она вздохнула. Слабый звук. И её кот отреагировал на это движение. 
— Близко к правде, должна признать, но я считаю себя честной, по крайней мере.
— Ты же вроде была юристом?
— Я и сейчас юрист, Мастер Блэйк, и останусь юристом, пока не умру. Я разочарована, что ты отпускаешь такие упрёки в адрес целой профессии.
У меня не нашлось на это готового ответа. Я посмотрел на медбрата, нервно переминающегося с ноги на ногу. Он что, не выносит ссор?
— Что ж, — продолжила она, — полагаю, извиняться ты не собираешься?
— Только после тебя, — ответил я ей. — У тебя это займёт много времени, так что советую начать побыстрее.
Она отпила немного чая, поморщившись от жара, облизывая языком свои тонкие губы, и затем откинулась на стопку подушек.
— Ты напоминаешь мне моего отца, — ответила она. — У него было страстное стремление к справедливости.
— А ещё он свою кузину трахал. Если я правильно помню.
Она слегка улыбнулась. — Ты об этом слышал? Да. Это был он.
— Зачем всё это, бабушка? Хочешь наладить отношения? Всю жизнь нас игнорировала, а теперь хочешь подружиться?
— Я просто хочу узнать своих наследников, прежде чем приму решение.
— Хреново. Ты не сможешь в нас разобраться за один день. Что тебе нужно бы сделать — это продать имущество. Дай городским властям снести дом, сравнять холм, осушить болото и расширить территорию. Пусть город получит то, что хочет. Раздели деньги между детьми и внуками. Дай нам то, чего хотим мы. Ты же не хочешь посадить нас всех на сковородку и посмотреть на реакцию? Вот что ты должна сделать. И тогда может быть ты заслужишь хоть капельку прощения.
— Вариант неприемлем, — она гладила кота, почёсывала ему нижнюю часть спины там, где начинался его хвост. — Дом будет стоять. Сейчас я выбираю девушку, которая сможет о нём позаботиться.
— Тогда выбери Пэйдж, — сказал я. — Она умна, трудолюбива, независима. Если ты ищешь в наследники точную копию себя чтобы следить за домом, я готов поспорить, она отлично подойдёт. Правда, она — не сука, но я думаю, на какие то уступки тебе придётся пойти. Кроме того, если кто-то и может извлечь какие-то деньги из этого куска камня, не нарушая правила, которые ты установила — то это она. Получая взятки от людей, или возможно даже придумав способ высушить болота без сноса дома, чтобы она могла пойти в юридическую школу.
— Пэйдж не подойдёт, — отозвалась моя бабушка. — Кто-нибудь ещё?
Я уставился на неё. Вот так просто отмахнуться от моих аргументов?
— Тебе это нравится. Играть нами, — наконец ответил я.
— Я бы не советовала тебе спешить с выводами, Блэйк. Это опасное дело.
— Посмотри мне в глаза, раз ты такая честная, и скажи, что это неправда. Что в тебе нет ни капли злорадства и удовлетворения от этого.
Она посмотрела мне прямо в глаза.
И не сказала ни слова.
— Так и думал, — сказал я. — Прощай, бабушка. Когда ты умрёшь, я надеюсь, тебе там не понравится.
Я повернулся чтобы уйти.
— Блэйк, — она обратилась ко мне.
Я замер с ладонью на дверной ручке. И сразу же пожалел об этом.
— В самом начале ты сказал “при всём моём уважении”. Это было от чистого сердца?
Я не стал оборачиваться. — “при всём моём уважении, ты, мерзкая паршивая блять”? На все сто процентов.
Сказав это, я открыл дверь, и захлопнул её за собой с такой силой, что картины закачались на стенах.
Мои родственники уставились на меня.
— Если я кому-нибудь нужен, — сказал я, со значением взглянув на Пэйдж и Молли, которые стояли вместе с края группы, — то я буду снаружи у въезда.
Я вышел из дома, спустился по длинному проезду и присел, опершись о стену напротив своего мотоцикла.
Я не смог по настоящему заснуть. Даже ночью в моей квартире с тщательно закрытыми дверьми и окнами мне это не всегда удавалось. Но я расслабился, оставив глаза полузакрытыми. Тяжелая ноша упала с моих плеч.
Уже давно было темно когда кто-то за мной спустился. Я закрыл пазл, в который играл на телефоне. Яркий экран оставил тёмное пятно на моей сетчатке.
Без десяти полночь.
— Она хочет собрать нас вместе, — сказала Пэйдж.
— И ты будешь делать как она хочет? — я спросил её, не вставая.
— Мне бы хотелось подстраховаться, — ответила она. Вся её прежняя уверенность исчезла. — Если выбрали Молли, то она не сможет мне помочь, ты знаешь?
— Знаю, — ответил я, вставая и потягиваясь. Наверняка, завтра будут все кости болеть. — Можешь не объяснять.
— Спасибо, — сказала она.
Когда я обернулся, то увидел, что улицы опустели. Странно, потому, что мне казалось, что на нас кто-то смотрит. Без сомнений, весь город сейчас ждёт, чем это всё закончится.
Мы поднялись обратно по въезду. Мне бы хотелось придумать тему для разговора, но ничего не приходило в голову. Пэйдж была слишком чужой, в каком-то смысле. Три года — долгий срок.
На этот раз в спальне собрались все.
Мы с Пэйдж присоединились к Молли. Пэйдж и Молли взялись за руки.
— Должна сказать, что я ужасно разочарована, — начала моя бабушка.
Никто не нашелся что ответить.
— Не волнуйся. Эти чувства взаимны, — сказал я, ведь кто-то же должен был.
Мои тёти и дядя в месте с несколькими старшими детьми уставились на меня.
— Молли, — произнесла моя бабушка.
— Нет, — ответила Молли.
— До момента, когда тебе исполнится двадцать пять, это владение вместе со всем сопутствующим имуществом, моими счетами, а также прочим имуществом, описанным в соответствующих документах, — моя бабушка постучала по бумагам, которые держал юрист, — переходит под управление мистера Бизли и его фирмы. На этот строк ты получаешь ограниченный контроль над этими активами, со свободным доступом ко всем фондам, довольно скудным, должна признать, а также полный контроль над недвижимостью, за исключением права на продажу. Когда же тебе исполнится двадцать пять, ты вольна распоряжаться ими как сочтёшь нужным.
— Мне это не нужно, — сказала Молли, шагнув вперёд.
— Молли! Не глупи! — тётя Ирэн одёрнула её.
— Мне это не нужно, — повторила она снова. Она схватилась за изножье кровати. — Нет.
— Молли, не болтай ерунды.
— Если ты не хочешь ничего из этого, у тебя есть право на отказ, — сказала бабушка. — Мистер Бизли? У вас всё готово? Меры на случай исключительных ситуаций?
— Всё подготовлено и подписано.
Моя бабушка кивнула. — Ритч, ты был бесподобен. Я уже отложила часть денег чтобы поблагодарить тебя.
Медбрат выглядел ошарашенным. Он посмотрел на моих родственников. — Нет. Это запрещено.
— Я настаиваю. Возьми их и пожертвуй на благотворительность, если так надо.
Даже теперь он выглядел несколько ошеломлённым.
Наверно он думает, что моя семья сведёт с ним счёты, если он возьмёт деньги.
Наверно она сделала это специально. Оскорбляет нас, оказывая такое внимание медбрату.
— Если Молли не хочет, то я возьму, — встрял Калан. — Она может переписать на меня права… 
— Пошел ты! — отозвалась Элли.
— Бабушка? Почему ты не выбрала меня? — подала голос маленькая Роксана. Следующая по старшинству за полуторагодовалой Айви.
Я почувствовал, как Пэйдж вцепилась мне в руку.
— Ты в порядке? — прошептал я.
Мрачная, рот сжат в линию, глаза уставились в пол, она кивнула.
— Бабушка! — Роксана повысила голос, чересчур пронзительно. — Ты любишь меня так мало, что не подаришь хоть что-нибудь?
Так это было с её точки зрения. Каждый вёл свою роль, и чем моложе были внучки, если уже умели разговаривать, тем более трогательно они играли. Или более паршиво. С какой стороны посмотреть. Всё вывернуто наизнанку, учитывая, кем была моя бабушка, но сейчас это уже вряд ли имеет значение.
Моя бабушка никак не реагировала. Я нахмурился.
— Блэйк? — ко мне подошел отец. — Где остаешься на ночь?
— Еду домой, — ответил я.
— Если хочешь, могу предложить поздний ужин и ночёвку
— Нет, — ответил я. — Я этого не хочу.
— Как скажешь, — отозвался он.
Я смотрел, как медбрат подходит к постели. Он прикоснулся к бабушкиной руке.
Очень быстро наступила тишина.
Медбрат Ритч взглянул на часы. — Две минуты первого.
Его отвлёк наш спор. Он опоздал на две минуты.
Моя бабушка и её кот были оба мертвы.
— Мне нужно сделать телефонный звонок, — сказал медбрат и вышел из комнаты.
Тишину нарушал только звук его удаляющихся по коридору шагов, и шелест бумаг, которые юрист укладывал в свой портфель.
— Послушайте, — начал мой дядя, прерывая молчание. — Мы должны присесть и обсудить продажу собственности, когда придёт время, разделение средств.
Тётя Ирэн разразилась смехом: — О, а теперь ты заговорил про разделение средств? Помнится, всего пару часов назад ты сказал мне, что это неприемлемо.
Больше споров, больше идиотизма.
И почему я думал, что на этом всё закончится?
— Убирайтесь, — сказала Молли, её голос посуровел.
— Ты слышал мою дочь, — сказала тётя Ирэн. — Убирайся. Теперь это её дом.
— И ты тоже, — продолжила Молли. — Все вон.
Тётя Ирэн выглядела шокированной. Дядя Пол, напротив, усмехнулся.
Когда я разговаривал с другом о том, зачем мне ехать сюда, она спросила меня, буду ли я потом жалеть, что не попрощался. Теперь, после смерти моей бабушки, я чувствовал скорее злость, чем сожаление. Мне хотелось иметь ещё немного времени чтобы высказать ей в лицо всё, что о ней думаю.
Столько бесполезного идиотизма.
— Она не может нас выдворить, — начал дядя Пол. — Нас сюда пригласили.
— Я могу вызвать полицию, мисс Торберн, — предложил юрист. — На данный момент, я к вашим услугам.
— Это не потребуется, — ответил дядя Пол.
— Просто уходите, — сказала Молли. — Идите. Вы не будете сводить тут свои счёты. Вы не будете планировать как лишить меня наследства. Не сегодня. Я устала говорить. Я устала слушать. Уходите, и оставьте меня в покое. Когда придумаете план как меня обмануть, сначала расскажите его моему юристу. Не мне.
Медленно, мои дяди и тёти, мама и папа, и разные внуки проталкивались к выходу из комнаты.
Пэйдж, пожав мне руку на прощание, направилась к выходу.
— Молли, — сказал я. — Эй.
Она взглянула на меня. Даже сейчас она выглядела напуганной. Бледной, почти больной. Как если бы она была в шоке.
— Почему кот умер? — спросила она.
— Не знаю. Может он уже был мёртв, а она пудрила нам мозги.
— Было не похоже, — отозвалась она.
— Послушай, Молли, в семье люди должны поддерживать друг друга. Мне кажется, я задолжал немного поддержки. Я не особо привязан к одному месту, нет обязательств. Если ты волнуешься, что местные зададут тебе жару, если тебе нужна помощь, я мог бы побыть тут немного.
— Ого, — вставил Калан от дверного проёма. — Умный ублюдок. Тебе не нужно наследство. Ты просто хочешь вписаться вместе с кем угодно кто его получит.
— Отъебись, Калан, — ответил я.
Но я увидел, как выражение лица Молли меняется.
Сомнение. Совсем немного.
— Я не хочу с этим сейчас разбираться. Ни с чем из этого. Совсем.
— Лады, — ответил я. — У юриста есть мой номер. Спроси его, звони если что-то понадобится. Хорошо?
Она кивнула.
Я был последним из тех кто уходил. Молли проводила меня вниз и стояла в неловком молчании пока я надевал свои ботинки.
— Пока, — сказал я. — Рад был тебя увидеть.
— Пока, Блэйк, — сказала она.
Я глядел на её силуэт в сужающемся проёме, пока дверь не захлопнулась.
Я начал свой спуск по дороге. Машина моего дяди проезжала мимо, и я видел детей, таращившихся на меня из окон.
Дойдя до мотоцикла, я резко остановился.
Он был опрокинут на каменную стену. Передняя и задняя фары разбиты.
Размышляя о том, не видел ли я поблизости автомастерские, а также будут ли они открыты в такой час, я начал своё мучительно медленное путешествие в сторону Якобс-Бэлл.
Четыре месяца спустя.
Я дёргался и ворочался в своей постели, пытаясь выпутаться из одеяла. У меня не получалось. Я чувствовал, как на меня что-то давит, прижимая вниз. Мои движения были вялыми.
Я спал, когда неумолимая тяжесть сдавила меня со всех сторон, выдёргивая из сна, но не позволяя мне проснуться до конца.
Я открыл глаза, и не увидел своей спальни. Я чувствовал своё тело, простыни обмотавшиеся вокруг одной ноги, тяжело вздымающаяся грудь, но я видел другое место.
Они обменивались взглядами, сидя по разные стороны стола. На одном конце, женщина и девушки разных возрастов, все со светлыми волосами, в однотипных одеждах зеленого, белого и синего оттенков. С противоположного конца компания была неоднородной. Мужчины и женщины, старые и молодые. Цвет волос и одежда различались, но вне сомнений, они принадлежали к одной семье.
— Ха, — сказал один из мужчин. Член семьи. — Я надеялся, она допустит ошибку, в её то возрасте. К сожалению, она приняла дополнительные меры.
Одна из блондинок напротив него сложила перед собой ладони: — Об этом… имело смысл позаботиться заранее. Было мило с её стороны дать нам подсказку, но она никогда не действовала грубо. Нам нужно узнать, что именно она сделала, прежде чем мы предпримем следующий шаг.
— Согласен, — отозвался мужчина. Он открыл карманные часы, и бросил взгляд на циферблат. — Пока пусть всё остаётся как есть. На карту поставлено достаточно, чтобы вынудить кого-то продолжить игру.
Светловолосая женщина кивнула. Она обратила своё внимание на пару, сидевшую по другую сторону стола, блондинку и черноволосого парня. Потянулась, чтобы взять их за руки: — Думаю, теперь можно вернуться к планам на венчание?
Я понял, что задерживал дыхание, боясь, что меня услышат. Когда я наконец вдохнул — это был слабый вдох, недостаточно глубокий, чтобы наполнить воздухом мои лёгкие.
Я закрыл глаза, пытаясь отвлечься. Когда я их открыл, то увидел комнату, картинка повёрнута набок. Жилище, неряшливое, с коробками от пиццы и мусором, разбросанным тут и там. Двое, лет около двадцати — парень и девушка, приблизились так близко, что их лица загородили обзор.
Я покачнулся, и картинка выправилась вертикально.
— Что с метрономом?
— Только что случилось что-то серьёзное, — ответила девушка. — Я же тебе говорила. Именно сейчас. Знала, что так и будет.
— В последнее время ты мне это постоянно говоришь. Но это не значит, что мы должны сразу подрываться.
— Кто из нас двоих родился с яйцами? Нам нужно идти на разведку, а чтобы обеспечить безопасность, возьмём оружие.
— Я не… Нет, Ева. Слишком опасно и...
— И что? Мы это всё проигнорируем?
— Это опасно.
— Мы тоже опасны, братишка. Мы тоже, — ответила она.
Она откинула крышку подоконника у окна гостиной и достала оттуда арбалет. И кинула ему.
— Блять! — вскрикнул он. — Ева!
— Он не заряжен, дебил, — она взяла револьвер и крутанула барабан. — Что нам брать? Серебряные пули, заговорённые пули, воспламеняющиеся пули…
— Холодно-кованое железо, — отозвался он тоскливо, — кость, бумага. Каждый другой подчиняется своим законам. То, что выглядит как гоблин, может оказаться демоном, или призраком, или фэйри. Ну, ты же помнишь тех западных “вампиров”.
— Оказавшихся фэйри? Ага.
— Ты не слушаешь меня. Если они даже себя могут убедить, что они вампиры, и поверить в это так сильно, что это частично стало правдой, светящаяся кожа не в счёт, значит они убедят и нас. Вот что меня беспокоит. Никогда нельзя быть ни в чём уверенным, на них не получится клеить ярлыки. Поэтому мы и зовём их другими. Ты не можешь описать...
— А мы попробуем. И раз мы смогли убить свихнувшихся фэйри, то мы сможем убить что бы там это ни было.
— Даже если это будет человек?
— Ты же вроде в нашей команде умник. Всё, что может так сбить метроном, уже не человек, ну или ему не долго осталось. Предположим, я в любом случае пойду. Что мне взять?
Он сел, откинулся назад и тяжело вздохнул: — Можешь взять всё. Можешь и меня с собой прихватить.
— Вот это другой разговор, — сказала Ева, улыбаясь.
Я повернул свою голову и схватился за матрац. Словно пытаясь дотянуться до поверхности чтобы глотнуть воздуха, я вытянулся в струну. И всё равно я не мог видеть. Когда зрение стало проясняться, это было уже новое место. На этот раз, не в помещении.
— Что это была за дребедень? — спросила девушка. Она стояла посреди заснеженного поля, её клетчатый шарф затвердел в местах, где пар от её дыхания прорывался наружу и застывал. — Как будто что-то сдвинулось.
— Кто-то сдвинулся, — ответил молодой мужчина. — Ну давай же. Ты сама знаешь. Всё имеет свою цену в этом мире, Мэгги. Даже ответы на тупые вопросы.
— Ясно. Спасибо, — сказала она. — Я сама это выясню, Падрик. Надеюсь, это новенький. Было бы славно не быть самой слабой собакой в своре.
— Забавная штука, Мэгги, — сказал Падрик. Чем больше его губы расходились в улыбке, тем неестественное она становилась. Улыбка слишком широкая, разрез глаз слишком длинный и узкий. — Когда случается что-то значительное, это похоже на молнию в ночном небе, разгоняющую туман и облака до самого горизонта. Твой взор проясняется… но когда ты смотришь, они смотрят на тебя в ответ.
Мэгги застыла. — Они смотрят. И слушают. Проклятье! Теперь мне надо что-то делать.
— Этот совет я даю тебе бесплатно. Ради того, чтобы увидеть выражение твоего лица.
Он протянул руку чтобы прикоснуться к её лицу, и она резко отбросила её. Лёгкий толчок развеял эту сцену.
Без передышки, я сразу увидел другую.
Девушка или женщина, закутанная в зимнюю одежду. Она кричала, указывая пальцем.
Её палец упирался в кролика, сидящего на покрытом снегом камне.
Кролик повернулся, и девушка повернулась в том же направлении.
Согнувшись, она пробиралась через снег, пока не нашла булыжник. Она бросила его прямо в центр “картинки”, прервав видение.
И сразу же новая сцена. Они начинались и заканчивались всё быстрее.
Индейская женщина с обветренным лицом, расчёсывающая молодой девушке волосы гребнем с толстыми зубьями. Сцена была бы обыденной, если бы не глубокая ночь.
Потом она взяла в руки цепь, сковала девушке запястья, кивнула наблюдателю, и взмахом руки рассекла изображение.
Теперь мужчина, сидел на троне, высокий, с вытянутым носом, рядом с ним длинношерстная собака. Комната на вершине башни продувалась сильным ветром, и его длинные волосы развивались.
Неподвижная сцена, тишина, видения стали замедляться.
Под его ногами простиралось небольшое поселение. Якобс-Бэлл. Но были различия. Кривые отражения зданий, с украшениями и декорациями. Арки, шатровые крыши, остроугольные крыши загибались в дуги и зигзаги. Все в свете багрового заката.
С наступлением ночи декорации изменились.
Пёс взглянул наверх, подал голос: — Джоханис.
— Ммм? — отозвался человек на троне. — О, привет тебе, незнакомец. Слушай, я бы не стал верить всему, что они про меня говорят. Если нужна помощь, я мог бы тебе её оказать.
— Не бесплатно, — добавил пёс.
— Не бесплатно. Сопротивляйся желанию отнестись несерьёзно к тому, что только что увидел. Ты и так сейчас в нелёгком положении. А теперь, сделай себе одолжение — проснись.
Я проснулся. Сидя на краешке своей кровати, давясь от удушья.
То чувство, про которое Молли рассказывала четыре месяца назад? Ощущать себя в западне? Теперь я её понимал. Это было как эти странные видения. Или чем эти вещи были. Меня напоили? Отравили? Может, я заболел?
Мои руки тряслись. Если бы увидел такое у кого-то другого, подумал бы что парень придуривается, это смотрелось как-то преувеличенно. В испуге, я оглянулся через плечо. Никого и ничего постороннего в моей квартире-студии. Ни галлюцинаций, ни странных незнакомцев, ничего подозрительного.
Я чувствовал себя так, словно снова был бездомным, опять спал под мостом, где не было света чтобы рассеять гнетущую тьму.
Сопротивляйся желанию отнестись несерьёзно к тому, что только что увидел.
Я поднялся с кровати, пошатываясь направился в ванную. Когда туда добрался, руки уже не дрожали. Замер, как загнанный зверь, застигнутый врасплох.
Моё сердцебиение замедлялось, глаза перестали метаться по углам от каждого шороха. Я сфокусировал взгляд.
В зеркале над раковиной было не моё лицо. И не моё тело. На меня смотрела девушка. Её взгляд выражал беспокойство. На ней были лифчик и пижамные штаны. Она выглядела странно знакомой.
Я прикоснулся к собственной груди, чтобы убедиться, что это не моё отражение. На мне не было футболки, и я носил другие штаны. Её движения не повторяли мои.
Вместо этого, она ударила кулаком по противоположной стороне зеркала. Когда она заговорила, голос был лишь чуть-чуть приглушен.
— Беги, — сказала она. — Доберись до дома. Живо.
— Какого дома? Кто...
— Молли мертва, — перебила она. — Ты — следующий.
Убежденность в её тоне не оставила у меня сомнения что она говорит правду.
Мой голос сорвался, когда я ответил: — Молли мертва? Она должна была позвать меня на случай проблем.
— Блэйк, я всё понимаю. Правда. Но ты — следующий, ясно? Бабушка заключила множество сделок, и некоторые из них только что вступили в силу. Дом теперь твой, так же как и все её враги. Ты понял? У неё их много. В доме ты в безопасности. Молли погибла потому что запаниковала и покинула убежище. Не делай такой же ошибки. Беги. Быстро.
— Но...
— Беги! — она ударила зеркало, и оно разбилась в точке удара. Осколки с моей стороны осыпались, падая на стол и в раковину.
Я побежал.
Глава 1.02
Оригинал: https://pactwebserial.wordpress.com/2013/12/17/bonds-1-2/
Меньше чем через минуту я оделся и был готов к выходу. Надел на голову чёрную вязаную шапку. В спешке натянул куртку, кое-как отыскав в ней рукава. Закинул на плечи рюкзак, в котором держал сменные футболки, свитеры и нижнее бельё. Проверил ключи от квартиры.
Направился к лестнице и побежал вниз, перепрыгивая через ступеньки.
Люди из зеркал, видения с говорящими собаками и растягивающимися улыбками, охотники на вампиров, или ведьм, или кем там они были. Это было невероятно, не укладывалось в голову. Я не мог в это поверить и даже не пытался понять. Но не поверить в это я тоже не мог. Прокручивал случившееся в своей голове, пытаясь просто собрать всё в одну кучу, чтобы разгрести как-нибудь потом.
Наверно, такой образ мысли был проявлением глупости или безумия. По всем правилам, после такого моя картина мира должна была перевернуться с ног на голову.
Вот только, у меня сейчас были другие вопросы в приоритете, требующие внимания, от которых тоже голова шла кругом.
Молли мертва. Я услышал это, и я этому поверил. Такое заявление само по себе мало что значило, но у меня было жуткое предчувствие с тех самых пор, как покинул то семейное собрание. Прямо здесь и прямо сейчас мне казалось, что всё сходится. Мне не хотелось, но оно сходилось.
На собрании я удивил Молли впервые с тех пор, как мы были детьми. Я мог только догадываться, каким человеком она стала сейчас, уже практически взрослая.
Вернее, каким человеком она была. Внезапный укол беспокойства и злобы. Почему она мне не позвонила?
Семья сильно повлияла на мою жизнь, но мало с кем из родственников я чувствовал связь. То есть, в детстве со мной никто не обращался жестоко, но и любви там тоже не было. Молли и Пэйдж были теми, кто встретил моё возвращение улыбкой, обняли, а не отделались рукопожатием. Когда-то мы играли вместе, веселились, стали друзьями вместо того, чтобы быть просто родственниками.
Думая о Молли, я вспоминал девочку, которой она была десять лет назад, а не девушку, с которой разговаривал в конце лета. Напоминая себе, что она возможно мертва, я чувствовал себя так, словно потерял что-то из своего и без того очень скромного набора счастливых детских воспоминаний.
Лестница закончилась, и пока я бежал по коридору мимо лифтов, которые были бы слишком медленными в моей ситуации, пытался разложить это всё у себя в голове.
Смерть Молли не могла быть случайностью. Должна была быть причина, и эта же причина объясняла странные поступки бабушки. И все негативные последствия её поведения: раскол в семье, злость заставившая меня уйти из дома в холодный враждебный мир — всему одна причина. Было сложно сказать, насколько сильно моя спешка вызвана инстинктом самосохранения, а насколько желанием получить ответы.
Молли мертва. Я был в этом уверен. Нужно было во всём разобраться, разрешить противоречия, чтобы всё снова обрело смысл.
Если смысл в принципе был возможен в мире с говорящими собаками и городами в кривых зеркалах.
Я остановился у двери в конце прихожей, помедлил мгновение, потом постучал.
Дверь отворилась далеко не сразу. Я успел поправить шарф, проверил, что рюкзак застёгнут, и что не забыл ключи.
Дверь открылась, и мой арендодатель озадаченно на меня уставился. Он был в майке и пижамных штанах в розово-пурпурную полоску, в очках в толстой оправе. Его большие брови были похожи на гусениц, выделяясь за неимением другой растительности на бритой голове.
— Блэйк? Сейчас пять утра, — у него был лёгкий квебекский акцент.
— Джоэл. У меня ЧэПэ. Нужна твоя машина.
— Серьёзно? — его раздражение сменилось беспокойством. — Куда-то надо подвезти?
— Это не в городе. Я хотел одолжить у тебя машину не на долго. Пожалуйста.
— На сколько? — спросил он отворачиваясь от проёма.
На стене напротив висело большое зеркало, обрамлённое картинной рамкой. Оттуда на меня пристально смотрела девушка из зазеркалья.
— Я не знаю, — сказал я.
Он вернулся к порогу, держа ключи в руке. Фигура заслонила девушку в зеркале. 
— В чём дело, Блэйк? Мне нужно знать хоть что-то, раз я даю тебе машину.
— Я не знаю, — повторил я, — но надо спешить. На мотоцикле в такую погоду не поедешь, а по другому туда не добраться. Я застрял, и не знаю, как с этим справиться.
— Погоди, а что случилось-то?
— Похоже, моя двоюродная сестра умерла. Тут ехать два часа, так что если тебе будет нужна машина, я смогу её вернуть быстро, или...
— Спокойно, — перебил он меня. Я заставил себя замолчать. Очень размеренно, мягко, он продолжил, — Всё в порядке. Очень жаль твою сестру, чувак.
Я пожал плечами, отводя взгляд. Я не очень хорош в ситуациях, когда люди проявляют ко мне доброту. Всегда ищу какой-то подвох. — Я не уверен, что информация верная. Бессмыслица какая-то.
— Тогда иди и сделай то, что должно, — он разжал кулак, ключи свисали с кольца на его большом пальце.
Я взял ключи, потом достал свои. Отцепил ключ от мотоцикла, взвесил его на ладони и протянул ему.
— Да брось, ерунда, — начал Джоел.
— Не ерунда, — ответил я. — Для меня это важно. Я… в общем, я буду уверен, что не забуду вернуть тебе машину, потому что их отсутствие будет напоминать мне об этом.
Он кивнул, взяв ключи: — Понимаю.
— Спасибо, Джоел, — сказал я.
— Если что, мой номер ты знаешь.
Я кивнул: — Ты — хороший друг.
— О, кстати… разве ты не собирался помогать Гуш с постановкой для шоу?
Я вздрогнул. Моя работа. — Совсем забыл. Я ведь не… Дерьмо!
— Всё в порядке. Я объясню остальным. Попросим Сестёр.
— Гуш говорила мне, что хочет их убить с тех пор, как нанимала в прошлый раз.
— Ну, как-нибудь они договорятся, когда я объясню в чём дело. Не парься. Сконцентрируйся на том, что нужно сделать, а мы прикроем тебе спину. Лады?
Я кивнул.
— Можем обняться на прощание, если хочешь, или если тебе это нужно.
Я колебался, но такая реакция от меня была ожидаема.
Свет погас. Всё погрузилось в темноту. Коридор и вестибюль освещались только светом луны, отраженным от снега за окнами.
Какое-то движение за спиной у Джоэла. Девушка из зеркала показывала руками какие-то знаки.
— Перебой с электричеством? — спросил он, отходя в прихожую чтобы оглядеться.
— Похоже на то, — ответил я, посматривая на зеркало. Когда он обернётся, сможет ли он её увидеть?
— Мне надо сходить проверить, — продолжил он. — Наверно, пробки выбило.
Девушка из зеркала подняла руки, скрестив их так, что они составили символ “x”.
— Можно тебя попросить ещё об одной услуге? — спросил я.
— О какой?
Когда он взглянул на меня, мне было сложно встретить его взгляд. Я не привык скрывать правду от друзей. 
— Не ходи никуда. Ложись досыпать. У меня плохое предчувствие, и я не уверен, потому ли это, что ты уже не вернёшься ко сну, если пойдёшь сейчас, или это что-то ещё. Но мне надо ехать, и я буду гораздо спокойнее, зная, что ты остался в квартире, а не блуждаешь в темноте в одиночку по обесточенному зданию.
— Плохое предчувствие? — спросил он. — Не похоже на тебя.
— Да, плохое предчувствие, — сказал я. — Инстинкты.
— Ага, — сказал он, — хорошо. Раз ты настаиваешь, проявлю сегодня немного безответственности. До первого звонка от недовольного жильца.
Я ответил кивком. Затем протянул вперёд руки и крепко обнял его.
Девушка из зеркала нервничала, расшагивая взад-вперёд, периодически поглядывая куда-то в сторону, словно ей был доступен какой-то другой обзор. Затем она шагнула за пределы видимости, зайдя за границы рамки.
Я воспринял это как сигнал к действию. Когда я разорвал объятья, Джо коснулся рукой моей шапки и легонько оттолкнул в качестве дружеского напутствия.
И я пошел.
Его машина стояла в гараже, совсем рядом, сразу за железной дверью. Я нажал на кнопку, чтобы открыть большую гаражную дверь, и наблюдал, как снежный сугроб, собранный ветром у двери, разваливается на комки, падая на влажный тротуар.
У Джо была Corolla — машина настолько старая, что чтобы открыть дверцу, нужно было по-старинке вставлять ключи в замок. Я сел на сиденье и замер.
Поправил зеркало заднего вида, чтобы взглянуть на девушку на заднем сиденье.
— Мне нужны ответы, — сказал я.
— Поехали, и я дам тебе ответы, — сказала она. Её голос был слабее и приглушеннее, чем раньше. — Думаешь, свет случайно погас?
Уже по дороге она даст мне часть ответов. А добравшись до дома, я получу оставшиеся, и узнаю про Молли…
Ответы — это хорошо. Потребовалось немного времени, чтобы освоиться с устройством этой машины, как и вспомнить устройство автомобиля в принципе — где что находится и как этим управлять.
Спустя короткое время, мы выехали на почти пустые улицы.
— Отлично, — сказала она.
— Твоё имя?
— Роза.
— Роза… кто ты такая? Ты что, моя бабушка?
— Нет. Думаю, что я — это ты. Твои… Наши родители назвали меня в её честь.
Обдумывая эту информацию, я хранил молчание.
— Наверно, в этом месте я должен вставить что-то остроумное, как-то съязвить, но мне сейчас сложно соображать, — сказал я.
— Я — это ты с одним принципиальным отличием, — уточнила Роза. — Я — девочка. Видимо, бабушка пыталась тут как-то обойти установленные правила. План на случай неудачи, предохранитель или что-то вроде ловушки, которая срабатывает в момент смерти Молли и смены наследника.
Напоминание о смерти Молли было как пощёчина. 
— Как ты узнала, что Молли мертва?
— Тут всё сложно.
— Два часа езды, Роза. Есть время для ответов на сложные вопросы.
— Тут не во времени дело. Я сама знаю только с чужих слов. Когда я пришла в себя, пространство моего передвижения было ограничено. У меня есть воспоминания о жизни, но мне кажется, что я — подделка. Если бы я была настоящей, я сейчас не сидела бы здесь, окруженная темнотой. И моё сердце билось бы нормально, а не раз в десять секунд, даже когда я в ужасе. Местами я вижу слабые отблески контуров, когда с твоей стороны есть сильный свет. Но тут почти нет места, куда я могла бы пойти, Блэйк. Клочки света там, где он пробивается через зеркала. Только те, что в доме, и те, которые около тебя.
Я бросил взгляд на зеркало заднего вида. Она выглядела расстроенной, её колени упирались в подбородок, она забралась с ногами на сиденье. Было ли ей холодно сидеть тут босиком, в пижамных штанах и лифчике, когда у меня пар шел изо рта? Или отсутствие дыхания, невосприимчивость к холоду и замедленное сердцебиение шли в одном комплекте? Фальшивая или упрощённая физиология?
Я не мог разглядывать её слишком долго. Надо было следить за дорогой. Я выехал на шоссе, проверив трижды, что на нём нет машин.
Роза продолжила говорить.
— Юрист, Бизли, он делал уборку. Собирал книги и прочие вещи, которые Молли оставила неубранными. Когда я спросила что происходит, он сказал, что ты следующий в очереди на владение домом. После тебя идёт Кэти, потом Элли, потом Роксана, потом Айви, потом Пэйдж.
— Пэйдж — последняя? — спросил я. То, что Кэтрин следующая, я ещё мог понять. Она была матерью, у неё была работа. Состоявшаяся личность. Возможно, излишне жесткая, но с этим можно было смириться.
— Пэйдж последняя, — подтвердила она.
Поместить двух- и двенадцатилетнюю в список перед Пэйдж? Поместить туда меня?
— Бессмыслица, — сказал я.
— Ага. Не знаю. Объяснений я не дождалась. Он сказал, что при определенных обстоятельствах, этот список закончится очень быстро. Всё зависит от того, как скоро наследники смогут добраться до дома, и как легко смогут справиться со всем этим. Он сказал, я должна найти тебя, и я тебя нашла.
Гораздо меньше ответов, чем я надеялся.
Пару минут мы ехали в молчании.
Ответы только породили новые вопросы. Что означало присутствие Пэйдж в списке? Что означало моё присутствие в нём? И самое непонятное… Роза.
— Мне интересно, при чём тут… ты, — сказал я.
— Мне это тоже интересно, — сказала она. — Если я кажусь тебе подозрительной, и ты думаешь, не ловушка ли это, то поверь мне, я сама не знаю.
— Что именно ты помнишь? Молли вступила в права наследования, но … ты была дома?
— Я была дома с мамой и папой. Они стали вспыльчивыми, ну ты знаешь, потому, что Дом на Холме достался не мне, а они считали, что мои шансы самые высокие. В особенности они злились на меня. Я была в постели, почти уже спала, и внезапно я оказываюсь в Доме. Я всё помню о своей жизни, но у меня нет чувства, что я это пережила. Понимаешь?
— Не особо, — сказал я, наблюдая, как габаритные огни грузовика исчезают в снежном тумане впереди по прямому как стрела шоссе. Я ехал медленно, потому что у меня не было большого опыта зимнего вождения, и я не хотел разбить машину Джоэла. После моей реплики повисло молчание. Я попытался возобновить разговор: — Ты всё ещё живёшь с родителями?
— Ну, я же ещё в школу хожу, — сказала она.
— Ты не уходила из дома?
— Нет. Зачем? А когда ты съехал?
Съехал. Она не знала о том, что я сбежал из дома.
— Некоторое время назад, — сказал я уклончиво. Нет смысла давать лишнюю информацию.
Что это за лазейка в правилах?
Если Роза была планом на экстренный случай, от кого или от чего он должен был защитить? Если это была ловушка, то кто должен был в неё угодить? Какой-то неясный враг? Или эта ловушка была предназначена мне?
Могло ли быть так, что всё это — ложь?
Мне оставалось гадать, не схожу ли я с ума, но … я ощущал в себе осознанность.
Я понимал, что это не гарантирует ничего, но я чувствовал ясность своего рассудка, и мне сложно было принять всерьёз идею о своём безумии, раз отсутствовали какие-то очевидные признаки.
Мои руки сжимали руль так сильно, что начали болеть. Мне пришлось применить сознательное усилие, чтобы расслабиться.
— Роза, поговори со мной, — сказал я. — Информации слишком мало, чтобы связать всё вместе, и я не смогу разобраться в этом пока мы едем, когда остаюсь наедине с моими страхами и паранойей.
— Что ты хочешь от меня услышать?
— Кажется, ты знаешь, почему вырубился свет.
— Я чувствовала чьё-то присутствие. Словно… как если бы что-то двинулось в темноте, или как звук, который едва можно услышать, или движение воздуха, а с этой стороны воздух вообще не двигается. Там что-то было.
Что-то.
— Против паранойи это не помогает, — ответил я.
— Мне от этого не лучше, — сказала она. — Если нас что-то преследует, ты можешь убежать. А мне некуда бежать. Тут не так уж и много места с этой стороны.
— И всё же, ты разбила зеркало. Кстати, откуда ты знала, что у тебя получится?
— Я не знала. Так вышло случайно, и лучше бы я этого не делала. Было больно, и я чувствую себя вымотанной, и усталой. Это забрало часть моих сил, а мне кажется, у меня их не так много.
— Роза, ты осознаёшь, к чему я сейчас веду? Тут есть некоторые вещи, которые не сходятся. Бредовые галлюцинация, или что там ещё.
— У тебя тоже были те видения?
— Роза, — сказал я немного жестче, чтобы удержать её внимание, — чем больше я обо всём этом думаю, тем меньше мне кажется, что я могу тебе доверять. Как ты смогла добраться от дома ко мне? Ты чертовски быстро управилась, учитывая, что всё это началось меньше часа назад.
— Это не… Нет. Блэйк. Юрист сказал мне идти. Он указал направление, и сказал, что я должна совершить прыжок в пустоту если хочу тебе помочь. Я сделала как он сказал, и теперь я здесь, прыгаю от зеркала к зеркалу, и думаю: а что случится если я прыгну и промахнусь? Не знаю, что будет тогда.
— Ты упустила эту деталь, — заметил я. — Про то, как он сказал тебе прыгать. Об этом ты могла рассказать и раньше.
— Я тебе не враг, Блэйк, — сказала она, её голос стал жестче, сердитее.
Развивать эту тему дальше мне не пришлось.
Впереди посреди шоссе стояла фигура.
Я сбросил скорость.
— Что там? — спросила Роза.
Это был человек, высокий, в длинном плаще или каких-то многослойных тряпках. Прямо посередине дороги. Ткань, кажется, когда-то была белой, но сейчас была сильно запачкана. Он или она носил маску или шлем в форме огромного птичьего черепа, с парой оленьих рогов.
Было мало времени, чтобы присмотреться подробнее. Несмотря на то, что мы ехали медленно, и я продолжал сбрасывать скорость, дистанция быстро сокращалась. Я не собирался останавливаться, но …
Я остановился для разворота, пытаясь рассмотреть получше белую фигуру. Она осталась неподвижна, стояла на месте. Других машин на шоссе не было. С одной стороны лес, с другой поле. Не сказать, чтоб я мог так далеко видеть. Снегопад затруднял видимость.
— Я его чувствую, — сказала Роза. Когда я взглянул на неё, она смотрела через плечо. — Его почти можно увидеть. Оно стоит между пятнами света.
Мы промчались мимо силуэта. Его голова повернулась нам вслед. В тряпье, в которое оно был закутано, отсутствовали рукава. Оно носило звериные шкуры, белые в тех местах, где их не запачкала грязь.
Я поправил зеркало заднего вида, следя за фигурой, исчезающей позади.
Знамение того, что ждёт нас впереди? Предвестник?
Моё сердце бешено колотилось.
— Что это было? — спросила Роза.
— Не знаю. Что-то, что носит маску из птичьего черепа и оленьи рога.
— Что будем делать? — в её голосе слышалась паника.
Что я буду делать, ты имела ввиду, подумал я. Ты то останешься в зеркале.
— Оно осталось позади, — сказал я.
— Что? Нет! Не осталось, — ответила она. Теперь к панике прибавилось замешательство. — Оно близко.
Я посмотрел назад, но фигура еле виднелась за стеной снегопада.
— Мы проехали мимо, — сказал я, твёрже.
— Когда ты сблизился, оно зацепилось, — сказала Роза. — Поверь мне в этом.
Снова я обернулся, пытаясь понять, что она имеет ввиду. Не увидел ничего ни за стёклами, ни в зеркалах.
Когда я вернул своё внимание на дорогу, бросил взгляд на зеркало, она продолжила: — Оно зацепилось. Я чувствую его присутствие.
Я стиснул челюсть. Что я мог сейчас сделать? Даже информации было мало. Что из себя представляло это существо с птичьим черепом?
И только когда успокоился и вернул своё внимание к управлению машиной, я заметил проблему.
Уровень топлива быстро убывал.
Бак был полон на три четверти когда я выехал. Сейчас он был на отметке двадцать процентов.
Оранжевая стрелка падала быстрее с каждой секундой.
Оно зацепилось, но не физически. Как-то по другому.
— Машина скоро сдохнет, — сказал я.
— Заправки по пути? — спросила Роза.
— Зона отдыха, — сказал я. — Рестораны, бензин, туалеты, магазины. Вроде, на том знаке было написано, что в двух километрах. Может, немного дальше.
Десять процентов.
— Успеешь добраться?
Восемь процентов.
— Нет, — сказал я, — на машине не успею.
Стрелка под моим взглядом застыла. Опускаться дальше было некуда.
Машина вздрогнула, и педаль газа провалилась в пол. Свет приборной панели и магнитолы потускнел, и затем потух.
Я переключился на нейтральную, надеясь поехать по наклону, но наклона не было. Машина остановилась. Попробовал включить аварийку — безрезультатно.
Когда вытащил свой сотовый — дешевый, не смартфон — обнаружил, что села батарейка.
По встречной полосе пронеслась одинокая машина. Я высунулся наружу, размахивая руками — бесполезно. Слишком поздно. Не успел.
— Похоже, дальше я иду пешком, — сказал я. Побарабанил пальцами по рулю, размышляя. Снег впереди и позади машины был бледно голубым от лунного света, перемежающегося тёмными силуэтами деревьев. Тут и там дорожные фонари окрашивали вещи в оранжевый. Дорога была чёрной лентой в темноте.
— Возьми зеркало, — сказала Роза. — Пожалуйста.
Я осмотрелся. Ничего подходящего. Джоэл держал салон в опрятности. За исключением вороха бумаг в бардачке и кое-каких вещей в промежутке между задним и передним сиденьем. Всё было аккуратно прибрано, и легко было убедиться в отсутствии чего-то похожего на зеркало.
— Прости, Джоэл, — сказал я, протягивая руки к зеркалу на лобовом стекле. Надо было ослабить крепление. Я снял перчатки, чтобы захват был более цепким. Попробовал ещё раз.
— Блэйк, — сказала Роза. — Блэйк!
Я сдвинул зеркало чтобы на неё посмотреть, и увидел что она куда-то указывает.
Я развернулся.
Позади нас, за границей, где дорога растворялась в снегопаде, слабо мерцал оранжевый свет фонаря. Затем он моргнул и погас, утонув в белом водовороте.
— Нет времени на зеркало, Роза, — я проверил, что все вещи при мне. Шапка, шарф, перчатки, рюкзак, куртка…
— Оторви его
Я ухватился и потянул. Оно не сдвинулось. Я ударил по нему ребром ладони. Без эффекта.
— Не получается, — сказал я.
— Ты не можешь меня тут бросить! — в её тоне слышалась истерика.
Я достал свой мобильник. Старая модель слайдер с выдвигающейся клавиатурой. Экран был в царапинах от долгого прибывания в моём кармане вместе с мелочью и ключами. 
— Это годится? На экране есть отражение.
— Нет, — сказала она. — Оно почти не прозрачное.
Я задумался, потом достал рюкзак, обмотал одну из лямок вокруг зеркала. Я потянул вниз, вкладывая почти весь свой вес.
Оно отломилось.
— Отлично, — сказал я. — Пойдёшь со мной?
— С тобой, — сказала она.
Я вылез из машины, и осмотрел задние сиденья, надеясь найти там что-то полезное. Коньки, сумка с аккуратно уложенным парадным костюмом. Очевидно, вещи Джоэла. В багажнике я нашел запаску и гаечный ключ, который прихватил с собой.
Запер машину и поспешил прочь. Темп моей ходьбы был выше среднего, но не дотягивал до бега. На ходу, я засунул зеркало в передний карман куртки так, чтобы один конец торчал наружу. Руки — в карманы. Гаечный ключ лежал вдоль предплечья, одним концом упирался в дно кармана. Я втянул голову, укрывая лицо за воротником. Сберегая силы, сберегая тепло.
Темп ходьбы у меня высокий. Два километра — это будет… двадцать минут?
Мне не хотелось идти слишком быстро, что увеличило бы риск вынужденной остановки до того, как я достигну точки назначения. Я сохраняю тепло пока двигаюсь, но начну замерзать, если остановлюсь. Двадцать минут бодрой ходьбы.
Когда я наконец решил оглянуться, фонарей позади стало ещё меньше. Эта тварь шла за мной. Сложно было оценить её скорость, учитывая плохую видимость. Я даже не мог сказать, нагоняла ли она меня.
— Роза, поговори со мной, — пробормотал я сквозь шарф и воротник куртки. — Как тебе кажется, оно приближается?
Ответа не последовало. Свободной рукой я достал зеркало из кармана.
Крупные хлопья снега налипли на поверхность. Я протёр зеркало о штанину.
Водяные разводы всё ещё мешали обзору.
— Роза? — попробовал я.
Нет ответа. От резкого перепада температур стекло затянулось ледяной коркой.
Если мобильник не годился из-за царапин, то тут была схожая проблема. Мне нужна была чистая отражающая поверхность.
Я немного прибавил скорости. Положил зеркало за пазуху, во внутренний карман куртки, который предназначался для телефона. Ближе к телу, где тепло должно было растопить лёд, а одежда впитать влагу. Ручка зеркала царапала мою грудь.
Снег, собравшийся в сугробы у края дороги, заканчивался канавой, отделяющей дорожное полотно от полей. Я вынужден был идти прямо по проезжей части. Ходьба по сугробам меня бы замедлила, а мне следовало спешить. Теперь я рисковал быть сбитым машиной, едущей по крайней правой полосе.
Сердце громко стучало в груди. Просто короткая прогулка — успокаивал я себя.
Я оглянулся, высматривая попутные машины, и пытаясь оценить близость преследователя.
Оно было уже достаточно близко чтобы я мог его видеть. Оно двигалось длинными быстрыми шагами со скоростью, которую я не мог развить без риска упасть. Шкуры, в которые оно было одето, раздавались в стороны от движения ног, но самих ног не было видно.
Я ещё немного ускорился, уже понимая, что от этого будет мало толку.
До сих пор ни одной машины на дороге. Попутка сейчас пришлась бы очень кстати. Хоть один человек, который согласился бы меня подвезти.
Вот только, я не был уверен, что это сработает. Мой невольный спаситель мог бы внезапно обнаружить необъяснимую утечку бензина. А потом добрый самаритянин столкнётся с этим.
Я обернулся. Оно приближалось, сокращая дистанцию с каждым шагом.
Поднялся встречный ветер, и мне пришлось зажмуриться. Когда открыл глаза, в них стояли слёзы. Очевидно, от ветра. Снег хрустел и скрипел под моими ботинками.
Я услышал какие-то звуки. Оглянулся. Лоскут звериной шкуры развивался, хлопая на сильном ветру. В то же время, звука шагов было почти не слышно. Ни хруста, ни скрипа, ни треска льда под ногами, ни звука удара подошв по асфальту.
Так близко, что я уже мог его слышать.
Сейчас или никогда. Я развернулся, выхватывая из кармана гаечный ключ.
— Прекрасно! — я проорал слова против ветра. Достав гаечный ключ, я обхватил его обеими руками. Даже через перчатки я чувствовал холод метала. — Ты пришел за мной!?
Оно сокращало дистанцию. На две головы выше меня, а я был выше среднего роста. Клюв гигантской птичьей маски находился в опасной близости, когда я замахнулся ключом, целясь в колено.
У меня было всего мгновение чтобы отметить отсутствие реакции на удар, прежде чем из покрова шкур показалась рука. Ладонь с бледной кожей, узловатыми суставами, оканчивалась ногтями такими длинными, что на концах они загибались, похожие на когти. Грязные, неровные, истрёпанные.
Я замахнулся снова, с двух рук, целясь в голову.
Наверно, с таким же успехом я мог бы бить по фонарному столбу. Моё оружие отскочило, выворачивая руки, и затем оно ударило ладонью мне в лицо. Я успел частично увернуться — уберёг глаза, но щека вспыхнула болью. Я отступил, оставшись без шарфа, в котором завязли неровные концы ногтей.
Холодный ветер теперь бил мне в лицо. Я начал отходить в сторону зоны отдыха, но тварь обошла вокруг меня, перекрывая путь.
Мой шарф развивался на ветру, громко хлопая, пока не оторвался, исчезая за разделительной линией шоссе.
Перехватив гаечный ключ, я снова начал сближение. Тварь в свою очередь вытянула из под шкур одну из своих рук. Я отступил на шаг, и она, помедлив мгновение, спрятала руку.
— Роза, — позвал я. — Эй, Роза. Мне не помешала бы помощь.
Зеркало молчало.
Я попятился, и она пошла за мной, перемещаясь длинными шагами, двигаясь на удивление быстро.
Я остановился — остановилась и она.
— Ты не хочешь, чтобы я добрался до зоны отдыха, — сказал я, и после короткой паузы, — и в машину чтобы я вернулся ты тоже не хочешь. Куда же мне идти? Сюда?
Я проверил, что нет машин, затем шагнул в направлении центра шоссе. Она отреагировала, но слабо. Напряглась. Когда сделал ещё шаг, она последовала за мной. Позволяя мне идти, но не позволяя убежать.
— Да ладно! — сказал я, делая шаг к обочине, чтобы оказаться максимально далеко от середины дороги, не залезая в сугроб. — Я понял чего ты хочешь. Чтобы меня сбила машина, да?
Тварь хранила молчание. Выжидала. Идеально круглые глазницы таращились на меня.
Я рванулся, надеясь на эффект неожиданности, целясь гаечным ключом в череп.
Она перехватила ключ в полёте, сжав пальцы на рукоятке. Я попытался вырвать оружие, но у меня не получилось.
Ещё одна рука появилась из под шкур. Я отступил, отпуская оружие. Иначе мне пришлось бы подставиться под удар.
Она сделала полшага вслед за мной. Гаечный ключ был брошен на дорогу. Снег заглушил звук его падения.
Стоя неподвижно в ожидании, пока эта тварь пошевелится, я чувствовал как мои ноги коченеют. Я не носил подштанников. Трусы-боксёры и джинсы оставляли мои ноги самой неутеплённой частью моего тела. Холод усугублял напряжение, оставшееся в мышцах от моего недавнего вынужденного рывка.
— Чем это закончится? — спросил я. — Мы будем стоять здесь на обочине пока я не замёрзну насмерть?
Я возобновил движение, и она пошла следом. Узловатая когтистая рука показывалась всякий раз как я оказывался слишком близко.
— Не могу идти назад, не могу идти вперёд. Я не пойду налево. Может, я могу пойти направо? — в своём собственном голосе я услышал истерику.
Чтобы проверить, я подошел к сугробу. За дорожной насыпью начинались поля. Сильный ветер сдувал большую часть снега. Там не должно быть глубоких сугробов.
Я сделал несколько шагов. Оно пошло за мной, позволяя мне набрать немного дистанции.
У подножья насыпи вдоль дорожной канавы через снег тут и там пробивалась длинная пожухлая трава. Я спустился по насыпи, и перепрыгнул канаву в самом узком месте, где ветер сдул сугробы и было видно ледяную корку на дне.
Мой прыжок не спровоцировал у твари агрессии, как и то, что я ненадолго повернулся к ней спиной. Похоже, сейчас я был в относительной безопасности.
Выбравшись на ровную поверхность, я побежал.
Поле было плоским, почва твёрдой, а снег совсем неглубоким. Рифлёная подошва моих ботинок давала достаточно сцепления чтобы я мог разогнаться. Даже когда на подошву налип снег и ботинки стали проскальзывать, я всё ещё мог держать неплохой темп.
Я поскользнулся, но моя вторая нога уже была вытянута вперёд. Пытаясь сохранить равновесие, я сильно оттолкнулся ногой, и почувствовал, как в спине что-то хрустнуло. Знакомое чувство. Завтра спина будет болеть. Если доживу.
Мой преследователь двигался всё теми же размеренными широкими шагами, что и раньше. И всё же бег помог мне увеличить дистанцию.
Через поле, прочь от шоссе, прочь от машин и зоны отдыха.
Я хорошо осознавал, что сейчас происходит. Меня намеренно загоняли в ситуацию, где меня ждала смерть столь же обыденная, как и быть сбитым машиной на шоссе.
Но в минуты опасности я просто не могу сохранять спокойствие. Я не смог бы просто стоять на обочине дороги и замерзать в ожидании шанса.
От страха моё сердцебиение ускорилось, а дыхание участилось, и это мешало больше чем помогало. Я начал задыхаться, мои ноги болели, а мысли путались.
— Роза, — я судорожно выдохнул её имя, пытаясь нащупать зеркало, но мои пальцы окоченели. Я кое-как нащупал штырь, которым зеркало крепилось к салону, и достал его наружу.
—…здесь.
Её голос был слабым, тихим и приглушенным, как если бы кто-то зажимал ей рот.
Не кто-то, а что-то. Изморозь снова осела на стекле. Я протёр его перчаткой. Её образ прояснился всего лишь на мгновение.
Сначала зеркало было слишком мокрым, теперь оно слишком тёплое. Я оставил его в руках, надеясь, что так оно быстрее остынет, стараясь держать стеклом к земле, чтобы на него опять не налип снег.
Я продолжал бежать, надеясь, что выберусь на дорогу или к чьему-нибудь дому. К спасению. Надеясь, что ноги не откажут раньше. Я достиг подлеска. Ветер стал слабее, а снег — глубже. Мой темп начал замедляться.
Комбинация страха, отчаяния и физического истощения от бега. Мерзкое чувство.
Впереди среди деревьев я разглядел чью-то фигуру.
Позади мой преследователь сокращал дистанцию.
— Эй! — крикнул я, удивившись, насколько сорванным оказался мой голос. Моё горло охрипло, пока я бежал, вдыхая холодный сухой воздух. — Помогите!
Фигура вышла из-за деревьев.
Птичий череп, одетый в звериные шкуры, белые, запачканные и выцветшие. С большим венком из ветвей вокруг шеи и плеч, словно птичье гнездо.
Я остановился. Озирался по сторонам. Всё плыло перед глазами. Взгляд путался, фокусируясь то на близких, то на дальних объектах, прыгая от земли у меня под ногами к удалённому ландшафту в направлении взора.
Вдалеке, в просвете между деревьями. Третья фигура, с капюшоном из шкур из которого торчал птичий клюв. Самая низкая из трёх.
Я двинулся в сторону, где расстояние между соседними фигурами было максимальным, и они пришли в движение, не мне навстречу, но двигаясь мне наперерез. Сугробы их не замедляли. Даже если и замедляли, то они перемещались быстро, и не уставали.
Я заставил себя перейти на бег, двигаясь в зазор между фигурами. Они продолжали меня преследовать, но мне удалось проскользнуть между тварью с рогами и тварью в венке.
Теперь я бежал почти в противоположном направлении. Потребовалась пара секунд чтобы сориентироваться на местности, в течение которых я продолжал бежать.
— Роза, — позвал я.
В ответ я услышал едва различимый звук голоса. Набегу я попытался протереть стекло о штанину.
И чуть не врезался в ещё одну тварь с птичьим черепом, возникшую у меня на пути. Белые шкуры не особо выделяются на фоне снега. Она ударила меня тыльной стороной ладони, выбив зеркало из рук. Падая в сугроб, я почувствовал смесь боли и удивления. Снег вокруг был в кровавых брызгах. Перчатка была разрезана, а кожа вдоль пореза — разодрана. Из раны медленно сочилась кровь. Озадаченный, я смотрел как лоскуты кожи расходятся и сходятся вместе, когда я сжимаю и разжимаю кулак.
Звериные шкуры хлопали на ветру. Приближались другие преследователи.
У птичьего черепа, атаковавшего меня, из-под шкур торчали обрывки верёвок. На конце каждой было привязано по длинной кости.
Остальные фигуры приближались. Вокруг была редкая еловая поросль, с ветками прогибающимися под налипшим на них снегом. Из сугробов пробивались пучки травы. Неподалёку был замёрзший пруд.
Медленно я поднялся на ноги.
Попробовал идти в разных направлениях, наблюдая за их реакцией.
Похоже, сейчас они были настроены не позволить мне выйти на открытую местность. Только в сторону леса, либо пруда, либо туда, где снег становился глубже.
Значит, к пруду. Я пошел, прижимая раненую руку к груди.
Зеркала нет, с Розой не связаться.
Под ботинками хрустела замёрзшая земля. Идти было больно.
Они что, хотят, чтобы я попробовал перейти пруд?
Я остановился и присел у берега, оглядываясь на птичьи маски, которые сформировали вокруг меня неровный круг.
— Эй, ублюдки! Всё путём? — крикнул я. — Не возражаете, я тут немного посижу?
Шкуры хлопают на ветру.
— Сволочи, — я сжал свои ладони подмышками, морщась от боли в раненой руке. Похоже, щека, которую мне поцарапали, распухла.
Я стал разбивать лёд. Методично, аккуратно, работая каблуками ботинок.
Чтобы лёд пошел трещинами, понадобилось ударов пятнадцать.
Кончиком ботинка я поддел большой кусок льда и откинул в сторону.
— Пожалуйста, скажи, что отражение в воде тоже годится.
— Ага, — отозвалась она.
— Ты их видишь?
— Да.
— Я потратил много сил, чтобы с тобой поговорить, — сказал я, пытаясь игнорировать смутные силуэты, стоящие у меня за спиной. — Мне нужно больше, чем односложный ответ.
— Не знаю, что сказать.
— Тебе не угрожает прямая опасность. Ты сейчас не страдаешь от боли, я надеюсь. Они пришли за мной, а не за тобой. Так что я думаю, что ты соображаешь лучше, чем я сейчас.
— Нет…Не сказать, чтобы очень.
Я тяжело вздохнул.
Прошла минута. Я чувствовал, как моё тело коченеет.
— Не думаю, что у них в этих черепах есть мозги, — начал я. — Они выполняют чьи-то приказы.
— Похоже на правду. Чьи приказы?
— Не всё ли равно, чьи? Но эти приказы — причина их странного поведения. Держать меня подальше от определенных мест. Не позволять мне добраться до жилища. Вымотать меня.
— Они хотят, чтобы смерть не вызвала подозрений, была естественной.
— Угу. Заметка в газете на седьмой странице про очередного идиота, у которого на шоссе сломалась машина, он решил срезать через поля, заблудился в лесу и замёрз насмерть. И ни строчки про жуткие птичьи черепа. Они возьмут интервью у Джоэла, который вспомнит, что я вёл себя как-то странно. А через пару часов Кэтрин проснётся от кошмарных видений.
— Что, если попытаться умереть неестественно?
— Не могу представить, как это можно провернуть, — я снова тяжело вздохнул, с шипением пропуская воздух сквозь сжатые зубы. — Единственное, что я понял — что они не хотят разодрать меня когтями до смерти.
— Молли разодрали когтями до смерти, — вставила Роза.
Я прикрыл глаза.
— Они не хотят убить двух из нас одинаково, — продолжила она. — Молли ещё была частично съедена, но я не думаю, что это сделали эти ребята.
— Ты их видишь?
— Другой конец пруда, — сказала она. — Там есть отражение.
Я поднял голову.
Ещё одна фигура, появление которой я пропустил. Выше других. Она стояла на льду. С ещё двумя птичьими масками на плечах.
Я снова склонился над полыньёй: — Сколько их?
— Без понятия.
— Значит так всё для меня и закончится, Роза? Я умру здесь, передав эстафетную палочку Кэтрин? А ты продолжишь жить?
— Типа как призрак?
— Типа как что угодно.
— Я не знаю. Мне кажется, наши жизни как-то связаны.
— Точно, — отозвался я.
Я заставил себя подняться на ноги. Теперь я весь дрожал.
— О чём ты думаешь? — спросила она.
— Ни о чём, — ответил я. — Просто ненавижу ждать.
— Тебе нужен план.
— Хоть одна сраная идея?
Ответа не последовало.
Я двинулся, и они тоже начали движение. Организованно, рассредоточено. Я попятился, и они подошли ближе.
Я снова присел, тут же пожалев об этом. Вставать каждый раз сложнее.
Фигура с тремя масками медленно сняла одну маску с плеча.
Внезапно до меня дошло.
Эта маска предназначалась мне.
Мой разум воевал с телом. Та часть меня, которая ненавидела ожидание, была неутомима перед лицом опасности. Но тело уже начинало меня подводить.
Я так устал, словно двое суток шел без отдыха и сна.
— Видишь где-то поблизости свет или зеркала?
— Не совсем.
— Объясни.
— Если я вижу, то только проблески света. Вроде бы, даже некоторые поверхности, когда они отражают свет в какой-то степени.
— Ясно. Слушай, мне нужно знать, в какую сторону бежать.
— Бежать?
— Укажи мне направление, даже если это только твои догадки. Или солги достаточно убедительно. Если не поверю — то потеряю надежду.
— От тебя на три часа, — сказала она.
И всё. Ни подробностей, ни объяснений почему это направление правильное.
Значит, направо.
Я должен был вырваться, но в кольце больше не было широких зазоров.
Предположим, что эти твари тупые, что они чётко следуют однажды полученным приказам. Допустим, им приказали не нападать на меня кроме как в целях самозащиты, либо чтобы заставить меня двигаться…
Я оглянулся на ту, что стояла на льду.
Медленно, осторожно я шагнул от берега назад к пруду.
Лёд проломился. Я промочил один ботинок. Он был достаточно водостойким, и только немного воды попало внутрь.
Слишком близко к полынье, через которую я разговаривал с Розой.
— Блэйк?
Я отошел вдоль берега чуть дальше. Птичья маска крайняя левая от меня широкими шагами двинулась мне наперерез.
На этот раз я ступил на лёд ещё аккуратнее, на хорошем расстоянии от места, где промочил ботинок.
Я попятился в сторону фигуры с тремя масками у дальнего конца пруда, наблюдая, как остальные двинулись за мной, сохраняя примерно равную дистанцию. Фигура с венком обошла вокруг полыньи.
Я услышал слабый хруст. Рядом со мной, а не с ними.
Я пошел напрямую к фигуре с тремя масками.
Из шкур появились руки. Женские, что выглядело странно. На одном из ногтей остались пятна от лака. Ногти были высохшие, изношенные, неухоженные, местами обломанные и отслаивающиеся, как если бы их долго и ожесточённо о что-то скребли.
Слабый хруст теперь усилился. Лёд был готов сломаться под моим весом позади меня.
Направо.
Я побежал, и за мной побежали следом.
Лёд под их ногами не разбивался. У меня перехватило дыхание.
Меня нагнала три-маски, и я почувствовал удар в плечо. Когти пронзили ткань без каких-то видимых затруднений. Удивительно, как её спокойная неподвижность почти мгновенно сменилась бешенством и яростью.
Я вырвался из хватки так быстро, как только мог, и она двинулась ко мне. Нужна была хотя бы пара секунд, чтобы сообразить как от неё оторваться, но мне их не дали.
Лёд у края пруда под моим ботинком разбился, и нога провалилась в воду по штанину прежде, чем я успел её вытянуть. Я бросил быстрый взгляд, увидев, что остальные остановились когда я начал драться.
Три-маски стала обходить меня по кругу, отрезая путь.
Мне было плевать. Я нагнулся, и с натугой взялся за покрытый снегом валун размером с мою голову. Он вмёрз в землю наполовину. Когда мне наконец удалось его оторвать, он укатился в воду. Пришлось замочить мою не повреждённую руку, чтобы его достать.
Одним движением, вкладывая инерцию всего тела, мне удалось подбросить его вверх примерно на метр. Он отскочил ото льда и покатился, бесполезный, в сторону птичьих масок.
Он лежал там наверно секунд десять, когда лёд треснул. Твари упали в воду.
Только двое из них теперь оставались на ногах.
Я побежал, подпитываемый отчаянием.
Я бежал на адреналине, которым боль наполнила моё тело. Через шок и страх. Не сберегая силы, не щадя себя.
Продираясь через ветки, я потерял свою шапку. Лицо и ступни пульсировали от холода, а моя раненая рука замёрзла так сильно, что я даже не мог разжать кулак.
Каждый шаг отдавался болью, и единственное, что заставляло меня передвигать ноги — это страх, что если я замедлюсь хотя бы немного, то ещё один птичий череп появится впереди преграждая мне путь.
Подлесок закончился. Полоса снега, а за ней дорога.
Невысокие приземистые постройки, и табличка с надписью “Пункт досмотра грузового транспорта”.
Мне в лицо ударил свет фар, ослепляюще яркий.
Я упал на колени, выставив вперёд руки. Услышал звук открывающейся двери автомобиля.
Чёрт, чёрт, чёрт. Если они догонят…
Но позади никого не было. Ветер заплетал снег в вихри, гоняя их вдоль дороги.
— Господи Иисусе, парень, — услышал я звучный голос, — где тебя так угораздило?
Я подумал об объяснении, о других. Меня примут за сумасшедшего.
Я подумал о более правдоподобном объяснении, к примеру, нарвался в лесу на подростковую банду. Но тогда вызовут полицию, и это меня задержит.
— Машина сломалась, — сказал я немного растерянно. — Думал пойти напрямик, заблудился. Я… я запаниковал. Начал бежать и порезался.
— Не волнуйся. Щас вызовем тебе врачей.
— Нет. Не надо. Раны не такие уж и серьёзные. Стыдно из-за такой мелочи, — соврал я. Мне было не очень понятно, как обстоят дела. Что, если за мной придут, когда я буду в госпитале. Может, я не буду способен на ногах стоять, не то что убежать.
— Ты выглядишь как труп.
— Мне просто надо отогреться.
Я обернулся через плечо. Никаких птичьих черепов. К этому моменту они давно должны были меня нагнать.
— Если я не отвезу тебя в больницу, а ты умрёшь…
— Я не умру, — сказал я, не вполне уверенный, что говорю правду. — Подвезите меня до пункта отдыха. Там я согреюсь, поем, поймаю попутку и доеду куда мне нужно.
— Ну, раз ты так настаиваешь, — сказал он.
— Мне не нужна какая-то особая забота. И я не хочу впутывать бюрократию. Нет на это лишних денег.
Он кивнул: — Ладно, как скажешь. Тебе нужна помощь чтобы встать?
— Не откажусь, — признал я.
Мы дошли до машины, и я забрался на пассажирское сиденье. Салон был прогрет, и я подставил руки под струю тёплого воздуха.
Горизонт был окрашен бледно-розовым.
Это что-то вроде правила? Никаких монстров после рассвета? Или никаких монстров когда обычные люди могут увидеть?
Грузовик тронулся с места, дальше по дороге. Вдалеке уже виднелась зона отдыха.
Я поймал взгляд Розы в боковом зеркале.
Она выглядела вымотанной, истощённой. Чуть ли не хуже, чем я сам.
Она разбила зеркало, и это стоило ей части сил. А её нынешний вид… она разбила лёд, или по крайней мере как-то этому посодействовала. Помогла ему разбиться.
Грузовик, сделав большой разворот, заехал в зону отдыха и занял свободное парковочное место для восемнадцатиколёсного транспорта. Мы вылезли из кабины и направились к ресторану, где за столиками уже сидело несколько людей.
Пока водитель грузовика разговаривал с работниками, разыскивая мне попутчиков, я увидел в углу человека со странной скрюченной осанкой, так сильно облокотившегося о стену, будто ноги его не держали. Белки его глаз были какими-то слишком белыми, когда он украдкой бросал на нас взгляд из своего угла, словно бы скрываясь от чужого внимания.
Остаток пути похоже пройдёт без приключений. Чем быстрее мы доберемся до дома, тем лучше. Там я найду убежище и ответы на свои вопросы.
Глава 1.03
Оригинал: https://pactwebserial.wordpress.com/2013/12/24/bonds-1-3/
Сложно было описать мои ощущения, когда фургон наконец забрался на длинный подъём у Дома на Холме. Теперь дом должен был стать моим убежищем, но производил он скорее противоположное впечатление. Кроны огромных деревьев сгибались под тяжестью налипшего на ветки снега и намёрзшего льда. Занесённый сугробами, дом сливался с тёмно-серым окружением. Рассеянный свет только усиливал этот эффект. Если смотреть немного прищурившись, то казалось, что окна парят прямо в воздухе.
Его зловещий вид словно бы олицетворял собой весь тот ужас, который недавно со мной приключился. Или может быть даже все плохие вещи когда-либо случившиеся в моей жизни. 
— Всё в порядке? — поинтересовалась женщина за рулём. Она выглядела утомлённой, какими обычно выглядят люди, которым нужно каждый день вставать на работу в несусветную рань. Но со мной она была добра и очень приветлива. Пока мы ехали, беседа с ней помогала отвлечься от мрачных раздумий о птичьих черепах, а я не видел способа помешать этим тварям, если они остановят эту машину так же, как они сделали с моей. Из-за снегопада с утра не должно было быть много посетителей, и она отпросилась у шефа чтобы меня подбросить.
— На самом деле, не очень, — честно ответил я. Чувствовалась сильная усталость, причиной которой был не изнурительный бег, и даже не то, что прошлой ночью я не проспал и четырёх часов. Роза в зеркале заднего вида выглядела не лучше. Я полез за бумажником. — Но эти царапины и мои приключения в лесу тут не причём.
— Не надо денег, — сказала она, когда я протянул ей двадцатку.
— Просто возмещаю потраченный бензин.
— Я вызвалась тебя подкинуть, чтобы не заниматься подготовительной работой.
— Ну, тогда купи себе и своему шефу пиво в конце смены. Передай ему от меня “спасибо”, что тебя отпустил, — сказал я, засовывая купюру в захламлённое пространство на приборной панели, куда-то между чеками, крекерами и упаковкой влажных салфеток. Не дожидаясь протестов или возражений, я вылез из машины, натягивая рюкзак.
Она что-то сказала, когда я захлопывал дверь. Вновь открыв её, я заглянул в салон: — Не расслышал.
— Могу подождать тут пока ты не зайдёшь внутрь.
Смогу ли я попасть внутрь? Ключей у меня не было, и я не исключал возможности, что что-то плохое может случиться даже пока я иду отсюда до крыльца.
— Да, пожалуйста, — ответил я.
Захлопнув дверцу, я направился к парадному входу. У крыльца было пристёгнуто что-то вроде велосипедного замка с приделанным к нему контейнером. Кодовый замок на четыре цифры.
Рядом в пластиковом пакете я нашел большой почтовый конверт, внутри была пачка документов.
На первой странице лишь одна надпись, сделанная каллиграфическим почерком, таким красивым, что я почувствовал укол зависти: “Дата рождения”.
Я попробовал свой год рождения. Не подошло.
Может, день/месяц? Один-восемь-ноль-один.
Контейнер открылся. Внутри было два ключа. Один — старый, второй — обычный дверной ключ.
Я отпер входную дверь обычным ключом, потом помахал своей попутчице.
С порога я наблюдал, как её машина съезжает по длинному спуску. Когда она скрылась, я закрыл и запер дверь.
Чувства защищенности у меня от этого не возникло.
— Молли! — я прокричал достаточно громко, чтобы наверняка быть услышанным в любой части дома. — Есть здесь кто!?
Нет ответа. Внезапно я понял, что всё это время где-то глубоко в подсознании ещё надеялся, что Молли жива.
В момент моего первого визита дом принадлежал бабушке. Каждая комната несла какой-то отпечаток её личности. Кажется, Молли пыталась свести на нет это влияние. Часть книг из шкафов убрана в коробки. Некоторые вещи на полках обёрнуты упаковочной бумагой. Все картины со стен сняты и аккуратно разложены по ещё большему количеству коробок. Несколько картин задвинуто за шкафы — за те немногие из них, которые не были вмурованы в стену.
Работа была слабо организована и далека от завершения. Стопка книг тут, стопка книг там. Пара полок на одном шкафу, ещё полка на другом. Основная часть изменений пришлась на гостиную.
На одном из диванов в центре гостиной Молли разложила одеяло и подушки.
— Блэйк, — голос едва дотягивал до шепота.
Я поднял взгляд. В этой будничной домашней обстановке, далёкой от полуночных кошмаров, было немного тревожно увидеть на чёрном экране отражение Розы вместо своего.
— Туалет в конце коридора. Там есть зеркало, — сказала она.
Я скинул на пол свой рюкзак. Документы вместе с конвертом оставил на кофейном столике. Стянул с себя новую шапку, которой обзавёлся в зоне отдыха. Провёл ладонью по мокрым от пота, немытым волосам. Прикоснулся к щеке и почувствовал лёгкую щетину.
Ненавижу, когда приходится ходить грязным и небритым.
А ещё я ненавижу это чувство подавленности, когда не можешь понять что происходит. Мне предстояло свыкнуться со многими вещами. В растерянности, я вышел в коридор. Мой взгляд подмечал детали вокруг. Бабушкины вещи, которые Молли не стала убирать, а так же вещи самой Молли. За этим всем таилась какая-то загадка, и я не был намерен упустить ни одной зацепки.
Расстановка книг на полках наводила на мысль о развалинах. Ряды томов напоминали рельеф частично обвалившейся кирпичной кладки. Обломки. В них остался отголосок чьей-то индивидуальности. Как и любые развалины, они могли рассказать о людях, культуре и целях, которым когда-то служили.
Дойдя до туалета, я сразу направился к аптечке — надо было обработать раны. Роза наблюдала за мной из зеркала над раковиной.
— Насколько всё плохо? — спросила она.
— Бывало и похуже, — отозвался я.
— Ты не ответил на вопрос.
Я медленно сжал и разжал кулак. Боль в ране усиливалась при движении. 
— Я могу шевелить пальцами. Сама рана меня не сильно тревожит. Эти твари были грязные. Особенно их ногти. И они задели меня несколько раз.
— Я могу как-то помочь? — спросила она
Я начал разматывать бинты, удерживающие повязку. Держал наготове нитку и иголку, которые нашел в аптечке. 
— Не знаю. Но ты ведь уже мне помогла? Лёд на пруду?
— Я пыталась. Не уверена, что это оказало эффект. Хотелось бы мне быть полезнее.
— Тогда сделай одолжение: последи за мной. Если у меня начнётся жар, или если будет похоже, что я заболел — скажи мне об этом. Заставь меня пойти в больницу.
— Я только там поняла, — сказала Роза, — какие же мы всё-таки разные. Мне ничего не угрожало напрямую, а я не могла соображать нормально.
— Если я научился справляться с дерьмом, значит научишься и ты.
На это она ничего не ответила. Я распечатывал упаковки.
— Ты умеешь накладывать швы? — спросила она.
— Уже приходилось однажды.
— Когда это случилось?
Мне не хотелось отвечать на этот вопрос. 
— Это было не для меня, а для друга. Сейчас будет первый раз, когда я себя штопаю.
Здоровая рука тряслась так сильно, что не получалось попасть ниткой в иголку. Я чертыхнулся, промахнувшись уже пятый раз подряд.
— Блэйк…
— Ш-ш-ш, одну секунду, — от раздражения, ответ получился более резким, чем я того хотел.
Наконец, чтобы хоть как-то уменьшить дрожь в руках, мне пришлось облокотиться о край раковины.
Когда с ниткой было покончено, я принялся за дезинфекцию. В поисках посторонних фрагментов, я безжалостно раздвинул края своей раны. Не хотелось допустить, чтобы какой-то кусочек остался в моём теле. Когда рука дрожала, невольно дёргаясь от боли, я мрачно утешил себя, что зато не будет инфекции.
Я сказал “одну секунду”, но Роза хранила молчание всё то время, пока я работал. Я же нарушал тишину только чтобы крепко выругаться, что происходило регулярно. В процессе я вспомнил все ругательства, какие только знал. С ними было легче терпеть боль.
Я поднял руку.
— Как смотрится?
— Лучше, чем получилось бы у меня.
— Ты не ответила на вопрос, — сказал я.
— Ха-ха, — отозвалась она без улыбки. — Смотрится хорошо.
— Отлично, — сказал я. — Сейчас вернусь.
Я медленно прошелся по комнатам. На первом этаже были огромная гостиная, большая столовая, маленькая не оснащённая техникой кухня, коридор и туалет размером с мою обычную ванную комнату.
Этажом выше была спальня моей бабушки, где ничего не изменилось с моего первого визита, кроме кровати, с которой сняли постельное бельё. Ещё там были ванная комната, а также небольшая столовая, которая могла когда-то быть чьей-то спальней или комнатой для гостей. Было похоже, что Молли редко поднималась на второй этаж. Она бывала в ванной комнате, судя по предметам, которые я нашел на столике. Наверно, только потому, что это было единственное место в доме с ванной и душем.
Она сидела тут взаперти, и почти ни к чему не прикасалась? Только гостиная, кухня и эта ванная несли какие-то следы её присутствия. Но как так могло получиться? Прошло же целых четыре месяца.
На третьем этаже было всего три комнаты поменьше, если сравнивать с другими комнатами в доме. Хотя, у меня всё равно язык бы не повернулся назвать их маленькими. Две спальни по правую сторону — в каждой по кровати и платяному шкафу. И ещё одна небольшая комната, переоборудованная под чулан.
Оставшееся место занимала лестница, спиралью уходящая наверх, но дверь на четвёртый этаж оказалась заперта.
Пошарив в кармане, я достал старый ключ, взвешивая его на ладони. Я уже обошел весь дом, и эта дверь единственная оказалась закрыта. Ключ был очень архаичной разновидности: круглый в сечении стержень толщиной с мой палец, с вычурной рукояткой с одного конца и бородкой с зубьями с другого.
С первого взгляда было понятно, что он не подходит к дверному замку. На всякий случай я всё равно попробовал.
Ожидаемо безрезультатно. Ничего другого, что можно открыть ключом, я в доме не видел, что было странно. Зачем в таком случае его мне дали, не снабдив замком?
Я пошел на первый этаж, остановившись, чтобы снять зеркало со стены в туалете — для Розы. Я понёс его в гостиную.
Немного повозился, пока не обнаружил, что его можно подвесить за крепления на книжный шкаф. Зеркало было достаточно большим, чтобы его поверхность оставалась на уровне моих глаз независимо от того, сижу я или стою. На случай падения, я положил под ним вынутую из кресла подушку.
Наконец, я ещё раз прошелся по первому этажу, вглядываясь в окна в поисках возможной опасности. Город постепенно просыпался: машины проезжали по дороге, дети с рюкзаками спешили в школу.
Вдоль ограды дома был тротуар, но все пешеходы шли по дальней стороне. Похоже, они привыкли держаться от дома подальше.
Ни птичьих черепов, ни людей со скрюченной осанкой — ничего подозрительного. Завершая обход, я направился к окнам гостиной, взглянуть на улицу с другого ракурса.
— Ну как? — спросила Роза.
— Слишком всё обыденно, — отозвался я. — Господи, как же я устал.
— Обыденно?
— Дом. Это просто обычный дом, где моя бабушка прожила всю свою жизнь.
— “Наша бабушка”, — поправила она.
— Он какой-то безликий. Наш папа и тётя Ирэн и дядя Пол тут выросли, но я здесь не видел ни одной игрушки, или чего-то ещё от них. Даже мои родители оставили кое-что из моих вещей.
— Не хочу показаться назойливой, — вставила Роза, — Но “наши родители”.
— Точно они наши? — я откинулся назад, закидывая ногу на журнальный столик, бросая взгляд на зеркало. — Потому что я думаю, мой отец совсем не похож на того, который достался тебе.
— Тот же человек, другие обстоятельства, — сказала Роза убеждённо.
— Конечно. Ладно, предположим, что так.
 Я скинул ногу со стола, потянувшись за конвертом с документами.
— Что там? — спросила Роза. — С моей стороны его нет.
— Юридические бумаги. Что-тут у нас… сорок одна страница. Передача прав на владение имуществом покойной Розалин Д. Торберн от наследницы Молли Уокер, внучки наследодателя, наследнику Блэйку Торберну, внуку наследодателя. Первая страница перечисляет используемые термины. Имущество переходит в моё владение только формально, оставаясь в управлении юристов до наступления моего двадцатипятилетия, после чего все ограничения снимаются, и я полностью вступаю в права наследования.
— Розалин Д. Торберн старшая, — Сказала Роза. — В моей версии он называл её так на собрании.
— Я тоже помню нечто подобное. Следующая страница… начинается с предупреждения, что информация на ней “не является договором или соглашением”… похоже, где-то половина — обычные документы, а вторая половина с такой пометкой — комментарии для простаков вроде нас.
— Там что-то объясняется? Например, о тех тварях?
— Пока не нашел, — я пролистал страницы, читая заголовки. — Сроки действия, ограничения, условия…
— Условия?
Я пролистал обратно.
— Содержание дома, коммунальные платежи, расчистка подъездного пути, уход за газоном и садом, встречи с представителями фирмы… — я перелистнул страницу. — Ага, в самом конце. Тут говорится, что права на владение могут быть отозваны, если наследник не отвечает требованиям, установленным Миссис Торберн.
— Что это за требования?
Я покачал головой: — Без понятия. Пока просто запомним этот факт. После условий идёт секция “Пособие” — регулярные выплаты, лимиты на бесплатные юридические консультации. О! Вот оно. Упоминание монстров с птичьими клювами.
— Что? — Роза подошла к зеркалу.
— Это была шутка, — произнёс я мрачно: — Нихрена там нет. Дальше там чертежи со схемой дома и картой земельного участка с куском леса и соседних болот, расписание встреч совета, какая-то чушь про контакты юристов, и… 
Я замер.
— Что?
— Порядок отказа от наследства. На этот раз не шутка.
— Как-то мне не верится, что это будет так просто, — сказала Роза.
— Проще некуда. Сообщить об этом юристу, и имущество передаётся следующему в очереди. 
На всякий случай я ещё раз перечитал документы и комментарии к ним.
— Я немного про другое, — сказала Роза. — Вся эта ситуация — как ловушка, верно? Она всё спланировала. Сначала весь город узнаёт, что она выбрала Молли, и её враги открывают сезон охоты… А теперь в той же самой ситуации оказываешься ты, со мной, чтобы обойти правила. И она ставит нас в положение, в котором мы вынуждены действовать.
— Верно, — сказал я.
— Ну, и как тебе кажется, действительно мы сейчас можем плюнуть на всё и уйти, или если попытаемся, нас ждёт ловушка?
— Второе, — ответил я, вздыхая. Слабая надежда умерла, не успев родиться.
— Например, информация о вступлении в наследство является публичной, но информация об отказе от него не разглашается. Значит, охота за нами продолжится, но мы потеряем всю защиту и все ресурсы, которыми обладаем сейчас.
— Способ отсеять наследников, которые слишком глупы, чтобы задуматься о последствиях.
— Или тех, кто слишком слаб, чтобы принять ответственность, — сказала Роза. — Это так на неё похоже.
— А ты её неплохо знаешь, да? — спросил я. — Составила представление за всё то время, пока была втянута в семейную грызню?
— Всё то время, — сказала Роза. — Только я не знала ничего про все эти вещи. Слушай, я отойду на минуту. Как-то неприлично постоянно в пижаме ходить. Пойду, попробую переодеться.
С этими словами, она ушла за рамку.
А я остался где был. Большой ключ, стопка документов…
Я пошарился по вещам Молли. У неё тут была спортивная сумка, но в ней я нашел только одежду, наушники и пару кабелей от смартфона.
Было неприятно и немного стыдно рыться в её белье, так что я не стал продолжать.
Оставил ли я сейчас на её вещах свои отпечатки пальцев? Может, полиция найдёт её мёртвой, а потом они обнаружат, что я уже въехал сюда, узнав о её смерти заранее.
Эта мысль пугала. Ещё одна ловушка? Проверка от бабушки?
Но тогда возникал другой вопрос. Зачем? Зачем она стравливала нас друг с другом, пытаясь найти среди нас кандидата, отвечающего каким-то особым, сумасшедшим стандартам? Зачем проверять нас, бросая монстров в охоту за нами, когда мы ещё не успели прийти в себя?
— Ты выглядишь задумчивым, — сказала Роза.
Я посмотрел на неё в зеркало. На ней была явно вышедшая из моды блузка с перламутровыми пуговицами и кружевным воротником, и плиссированная юбка. Её волосы были по большей части распущены, две пряди зачёсаны назад и чем-то закреплены на затылке.
Я поднял одну бровь.
— Не смей комментировать. Этот дом испытывает острую нехватку в зеркалах. О чём ты думал, когда я вернулась?
— О ловушках. Проверках. Мне кажется, тут дело не только в недвижимости. От неё не появляется столько врагов. Может, если бы мы жили в средневековьи…
— Да, не появляется, но мы мало чего понимаем в этом мире.
Я кивнул: — Блуждаем во тьме. Давай предположим, что это проверка… ты говорила, юристы собирали книги?
— Я это увидела только потому, что свет отражался от оконных стёкол. Они складывали книги в стопки на столе.
— Опиши их.
— Старые книги. Вроде тех, которые на нижней полке позади меня.
Я встал и взял одну. Твёрдый матерчатый переплёт. Истрёпанный, растрескавшийся, выцветший корешок.
— Те, что я видела, они были не в таком плохом состоянии, — сказала Роза. — Мне так кажется. Было трудно разглядеть, но он заметил меня и подошел ближе. И я смогла рассмотреть одну. Но здесь в доме так много книг. Нам её тут искать как иголку в стоге сена.
— Зачем он складывал их на стол, если собирался расставить по полкам? — спросил я. — Он считал это важным. Давай будем придерживаться идеи, что это какая-то проверка для нас. От бабушки не стоит ждать подсказок. Похоже, она и прежде не отличалась заботливостью по отношению к родным. В смысле, я и за родителями такого не замечал.
— Тут я с тобой не согласна, — ответила Роза тихо. — Меня они поддерживают. Поддерживали. В прошедшем времени, наверное.
— Ладно, проехали, — сказал я, выкидывая эту идею из головы. — Просто хотел сказать, что бабушка не будет с нами нянчиться. Есть какие-то особенные книги, а дальше два варианта: либо они сейчас у юристов, и тогда нам просто нужно связаться с ними, либо они спрятаны.
— Спрятаны?
Я показал большой ключ: — Обошел весь дом и не нашел к нему замка. Может, я просто не там ищу?
— Бабушка была строгая и суровая, но мне не кажется, что она была несправедливой, — сказала Роза. — Если она хочет, чтобы мы разгадали загадку, значит вся нужная информация у нас уже есть. И у Молли она тоже была.
Я обернулся к зеркалу, но Роза смотрела вниз.
— Документы, — сказал я, когда понял, на что она смотрит. — Думаешь, у Молли была своя копия? Вместе с этим ключём? Или копия ключа?
— Возможно, — ответила Роза.
Я взял документы и пролистал до карты участка. Площадь территории с пометками инфраструктурных коммуникаций, ограничения на ремонтные работы…
На следующей странице был план здания. Расположение комнат.
Я вскочил из кресла с картой в руках: — Сейчас вернусь. Не смогу одновременно нести зеркало и смотреть на карту из-за раны.
— Хорошо, — сказала она без особой радости.
Я поднялся на третий этаж и сверился с картой.
На карте было три комнаты слева, и одна справа, вместе с лестницей.
Я видел слева только две комнаты.
Взглянул ещё раз на план этажа, затем прошелся до конца коридора. Примерно шесть с половиной.
Мои друзья были художниками и людьми искусства, сам же я не обладал никакими талантами. Но они так много для меня сделали, и в благодарность за это я пытался помогать им по мере сил — разные мелкие поручения. Сборка и установка их инсталляций, а так же все сопутствующие работы. Конечно, они могли найти плотника, который смог бы собрать все стенды. Но плотник не будет вникать в художественную составляющую.
Со временем я заработал себе репутацию среди местной богемы. Мастер на все руки, который в теме. Я знал владельцев галерей и других людей из этой тусовки. Если не мог справиться сам, то знал кому звонить.
Работа без изысков, и оплата соответствующая, но здесь мои примитивные навыки могли пригодиться. Я мог измерять расстояния, зная точную длину своего шага и своей руки — восемьдесят пять и восемьдесят два сантиметра соответственно.
Примерный размер я хорошо определяю на глаз. Наверно, это и подстегнуло мою интуицию. Ещё в прошлый раз у меня возникло ощущение, что эти комнаты кажутся меньше, чем им следует быть.
Согласно плану дома, расстояние между дальними стенами составляло одиннадцать метров. По моей оценке тут было шесть с половиной метров.
Я попробовал снова, пройдя обратно и получив такие же цифры. Дома могут сжиматься и расширяться от температуры, но блин, не настолько же!
Ради эксперимента, я прошелся по коридору ещё дважды.
Коридор имел форму прямоугольника, все углы прямые. Шесть с половиной метров вдоль северной стены, одиннадцать метров вдоль южной. Шириной в два метра на обоих концах.
Я направил взгляд вдоль коридора. Пол не искривлён. И каким-то образом книжные полки вдоль стен расположены парами — напротив каждой была другая таких же габаритов.
Я пошел вдоль “короткой” стены, сдвигая книги с полок.
Скважину удалось найти только со второй попытки. Она была спрятана под углом полки на уровне пояса.
С трудом повернув ключ, я услышал отчётливый гулкий щелчок.
Тяжелый книжный стеллаж провернулся назад на огромных шарнирах и зафиксировался у внутренней стены.
— Охренеть, — вырвалось у меня.
Это был рабочий кабинет. Библиотека. Комната делилась на две части, и видимо занимала два этажа. Верхняя часть комнаты была кольцеобразной, уставленная книжными полками вдоль стен, с металлическими перилами, чтобы уберечь людей от падения там, где пол кончался, не доходя до центра. Мягкий свет неравномерными пятнами падал из грязного окна на крыше, освещая всё помещение лучше, чем лампочки в других комнатах дома.
Я медленно прошелся по кабинету, осматриваясь. Вдоль каждой стены стояли добротно выглядящие стремянки. Ещё одна стремянка спускалась через проём в перилах на нижний этаж.
Рассматривая книги на полках, я подмечал отличия от других книг в доме. Эти были в хорошем состоянии, и в основном не толстыми.
Взгляд Кассандры 
Пагубные воздействия 
Друидизм — на корешке была инкрустация из слоновой кости в виде маски с вытаращенными глазами и очень кудрявой бородой
Чары 
Куклы 
Шаманизм: Animus — тома с первого по шестой 
Шаманизм: Umbra — тома с седьмого по десятый 
Тени: Отблески и Отголоски 
Wū zhěn: восточная практика вуду
Закончив читать названия вдоль одной из стен, я направился к следующей.
Святые прегрешения
Дриады, Разновидности
Шутки Народа Фэйри
Дети Лилит
Пути к безумию
Вакханки в современном обществе
Другие — выпуски с 1964 по 2012 выстроились на полке — толстые книги
Ничтожный: расшифровки разговоров с вампиром
Остальные полки содержали сочинения схожей тематики. Со следующего книжного шкафа начиналась иностранная литература. Французский, немецкий, и язык с буквами, составленными из треугольников.
Тут можно было ходить часами, но языковой барьер вынудил меня остановиться.
Здесь, в этой библиотеке, были объяснения, которые я искал. В теории, это был путь для меня к пониманию происходящего. На практике, информации было так много, что не было понятно, с какого конца браться. К примеру, я хочу узнать что-то про те птичьи черепа. Ну и откуда мне нужно начать? Сначала ответов нет совсем, а теперь их слишком много.
По коже пробежал лёгкий озноб, хотя в комнате было тепло. Я натянул рукава на ладони.
В волнении, я направился к стремянке, ведущей вниз, и спустился на первый этаж.
Стол со стулом, на столе — одинокая книга на подставке, рядом мягкое кресло, кожаная кушетка, тумбочки. Тут было больше книжных полок, но многие из них, маленькие и узкие, располагались над или под тумбочками. Какая-то литература для более личного чтения. Доска на колёсиках, которую можно переворачивать и писать с обеих сторон.
Один из предметов интерьера был накрыт покрывалом. У меня имелась масса причин к нему не прикасаться, но это было что-то высокое и узкое, более плоское, чем доска. Снизу из под покрывала выглядывали металлические ножки…
Я обошел вокруг и аккуратно приподнял краешек, держа лицо подальше. Потому что в такой ситуации, учитывая всё, что со мной недавно случилось, я ожидал подвоха где угодно.
— Роза? — позвал я.
— Да, — отозвалась она.
— Чувствуешь что-то необычное?
— Нет. Кроме света, который появляется из неоткуда.
— Зеркало под тканью, — сказал я, скидывая покрывало.
Я присел на стул, наблюдая за ней в зеркале, как она осматривается, подходит к книжным шкафам, берет в руки книги.
Никакого эффекта на моей стороне.
Я обратил внимание на стол, за которым сидел. Деревянная основа перемежалась кожаной обивкой с латунной инкрустацией. По краям рабочего пространства лежали перья с чернильницами, обычные шариковые ручки, карандаши, калькулятор, кисточка, скальпель и другие более экзотические инструменты. В кружке было кофе, или может быть чай. Вот только она простояла тут так долго, что высохшее содержимое застыло на дне белёсой лужицей. Книги с бумагами тоже тут были.
Среди бумаг я нашел большую стопку документов, идентичную той, которую оставил в гостиной, вот только это был экземпляр Молли, с мелкими отличиями в именах и обращениях.
Мой взгляд остановился на письме.
— Роза, — позвал я.
— Что?
Я взял бумагу, и подошел к зеркалу, так чтобы мы оба могли видеть текст. Я стоял у зеркала, держа его в руках, чтобы мы могли читать одновременно.
Для Молли и остальных.
Пожалуйста прими мои неуклюжие извинения. Ты должно быть сейчас, растеряна и напугана. С хорошей вероятностью, скоро ты увидишь местных за работой, если этого ещё не случилось, и тогда ты не будешь сомневаться в серьёзности моих слов. На этом нам следует перейти сразу к делу. Если ты нашла эту записку, уже будучи раненой телом, разумом, сердцем, духом или другим менее типичным образом, тебе следует сразу же двигаться к инструкции номер один из списка внизу. Пожертвуй сном чтобы выполнить её, и затем приступай к поискам. Указатель - это каталог всего содержимого библиотеки, собственноручно мной составленный. Он поможет направить твой путь в сторону нужного лекарства.
Я бы могла попытаться объяснить, оправдываться или принести извинения, но делать так было бы совсем не в моём духе. У тебя теперь есть целая библиотека объяснений. Возможно, приложив толику усердия, ты поймёшь, чем был оправдан мой поступок. А без извинений позволь мне и вовсе обойтись.
История нашей семьи — очень долгая. Я опущу лишние подробности. В начале XIX века, мы впервые приобщились к символическим наукам. У нас есть способности к ремеслу, мистицизму, или какое угодно другое название ты этому дашь. К магии. Однако, всё имеет свою цену. Невозможно получить богатство, могущество, мудрость или силу, не отдав что-то взамен. По этой причине, среди многих других, мало кому из практиков удаётся надолго достичь в чём-то подавляющего преимущества. Но наши предки попытались. На их плечи лёг неоплаченный долг, который перешел к их детям, и к детям их детей, и дальше.
— Прочитала?
— Да, — сказала Роза.
Я взял следующий лист.
Возможно, это кажется несправедливым, исходя из современных представлений о справедливости, но в этом мире, который по моей вине обрушился на тебя, обитают очень древние создания, и существуют очень старые традиции. Здесь грехи передаются от отца к сыну. Или лучше было бы сказать, от матери к дочери. Существам, так долго живущим, как некоторые могущественные Другие, бывает трудно нас различать. Наша жизнь так коротка, и мы так похожи друг на друга, что им легче ориентироваться на родословную или внешние атрибуты. Кто-то использует особые украшения, другие передают силу седьмым сыновьям. Мы предпочитаем дочерей, и наша семья всегда оставалась небольшой. Если они будут обращаться к тебе как Роза, Элизабет, Франческа, Эстер, Руфь, постарайся воспринять это как должное. Сейчас ты просто ещё одно звено в длинной цепи.
Мои дневники лежат на полке за столом. Ты можешь прочитать их, чтобы пролить свет на часть возникших у тебя вопросов. Надеюсь, из моих мыслей ты почерпнёшь для себя что-то полезное.
А теперь о тех требованиях, которые я перед тобой ставлю. Чтобы ты понимала всю серьёзность, знай, что будешь лишена наследства, если не выполнишь их. Более того, ты можешь обречь на смерть себя и весь наш род, если потерпишь неудачу, в зависимости от того, как именно это случится.
Прочитай Начала. Ты найдёшь эту книгу на столе на подставке. Там рассказывается про самые базовые вещи, и описывается процесс пробуждения себя. Имей в виду, что пробуждение — это первый шаг на пути, где ты станешь Другой, по крайней мере номинально. В далёком прошлом старейшие из них приняли законы, гарантирующие безопасность и поддерживающие мир. Важнейший из этих законов — правда. Солги — и ты лишишься сил на время. Нарушь обещание или клятву — и станешь клятвопреступницей, лишившись даже той малой защиты, которая есть у обычных людей. Прочитав Начала, пробуди себя.
— Пиздец, — сказал я.
— Трындец, — эхом отозвалась Роза.
Пройди оставшиеся шаги в любом порядке. Будет нелегко, но это подготовит тебя к встрече с твоими противниками. Время от времени тебя будут проверять, и если в течение следующих пяти лет ты не проявишь достаточно усердия в достижении поставленных целей, твои права на наследство будут отозваны.
Изучи и исполни ритуал под названием Famulus. Фамильяр — это твой лучший союзник. Он станет орудием в твоих руках, источником сил, посланником для взаимодействия с более абстрактными сущностями, твоим спутником на всю жизнь. Отнесись к этому выбору так же серьёзно, как если бы вступала в брак, и учти, что развод невозможен. Фамильяр становится частью тебя пожизненно. Мы получаем от них услуги, а они получают возможность ненадолго стать смертными, помимо других возможных условий, о которых вы договоритесь. Не позволяй своему фамильяру принимать форму крысы или собаки.
Изучи и исполни ритуал под названием Implementum. От выбора инструмента зависит то, как ты будешь взаимодействовать с этим миром, какую форму примет твоё ремесло. Он станет твоей визитной карточкой. Эта книга устроена однообразно. Примеры следуют страница за страницей. Прочитай их все и извлеки урок. Плохой выбор инструмента может искалечить твою силу.
Изучи и исполни ритуал, описанный в книге Владение. Практик может заявить права на территорию. Я в своё время заявила их на свою комнату. К несчастью, остальные помещения в доме уже освоены нашими предками. Тебе придётся покинуть убежище, чтобы основать своё собственное владение, где всё будет подчиняться твоим законам, и где твоя сила будет максимальна. Три упомянутых здесь ритуала фундаментальны в определении того, как ты будешь получать, накапливать и фокусировать силу. Но учти, что твоя истинная сила — в том, как ты взаимодействуешь с другими и Другими.
Найди себе хорошего мужа. И тут я не подразумеваю, что он должен быть добрым и порядочным человеком. Напротив, это даже может навредить. Ты будешь нуждаться в союзнике, и мужчина, способный оказать тебе поддержку в обычном мире, даст тебе силы и в этом. По моему мнению, самые продуктивные союзы у нашей семьи получались, когда мы брали в мужья “негодяев”, а не “джентльменов”.
Посещай собрания совета. Они проходят во вторую субботу каждого месяца, в парке, на закате. В течение пяти лет будет шестьдесят таких собраний. Твои права на собственность будут отозваны, если пропустишь в сумме шесть из них.

— Похоже, у нас тут намечается проблема, — сказал я.
— Ты не любишь сидеть на собраниях? — спросила Роза.
Я бросил взгляд в её сторону.
Она немного хихикнула, но получилось нервно и неестественно: — Я… просто не знаю, как на всё это реагировать. Пыталась пошутить. Тут ведь или смейся, или плачь. А я и так весь день была готова заплакать.
— Тут указано, что я должен вступить в брак с мужчиной. Складывается впечатление, что мне сложно будет это исполнить.
— Однополые браки сейчас легальны, — сказала она.
— Но я не гей, — сказал я. — Надо будет поинтересоваться у юристов, можно ли мне рассчитывать здесь на поблажку.
— У юристов? — она взглянула на меня, подняв одну бровь. — Ты думаешь о том же, о чём и я?
Я вздохнул, задумываясь.
— Они как-то во всём этом замешаны, — начал я. — При уборке дома, они знали куда класть книги… Они занимаются подготовкой дома для каждого нового наследника, — по мере того, как я продолжал говорить, мой голос посуровел, — и в документах на наследство были очень конкретные отсылки к долгам.
— Они нам не друзья, Блэйк. Возможно, они окажут нам помощь, но не бескорыстно. Надо очень хорошо подумать о том, когда и с какой целью нам следует с ними контактировать.
В своих раздумьях, от напряжения я закусил губу. Не желая зацикливаться на этом, продолжил читать дальше.
Освой три четверти книг в этой библиотеке. Тебе потребуется помощь с иностранными языками. Освоить шумерский через сделку с Другим станет для тебя непривычным опытом. Но ещё проще будет призвать или подчинить кого-то, кто сможет прочитать эти книги тебе вслух.
По прошествии пяти лет, долг нашей семьи должен стать меньше, чем он был на момент, когда ты приняла наследство. Я надеюсь, что ты продолжишь двигаться в этом направлении до конца своей жизни, но я вынуждена сконцентрироваться только на следующих пяти годах, надеясь в дальнейшем на твоё благоразумие.
Не появляйся в северной части Якобс-Бэлл пока не исполнишь хотя бы два ритуала и не встанешь на ноги. И возможно, даже тогда тебе не стоит туда заходить. С некоторыми вещами лучше не заигрывать.
Не заключай никаких крупных договоров или соглашений. До полного вступления в права наследства, все крупные сделки должны осуществляться через посредничество мистера Бизли (включая три главных ритуала). Он предостережет тебя от неверных решений, либо предоставит свою поддержку, но за это он назначит цену.
Мистер Бизли, как и прочие крупные фигуры, с которыми ты встретишься в Якобс-Бэлл и окрестностях, перечислены в маленькой чёрной книге, которой я в молодости дала игривое название “Действующие Лица”.
У нашей семьи много противников, и с горечью должна признать, что сама приложила руку к расширению этого списка. Я не принуждаю тебя к чтению этой книги, но очень рекомендую. Возможно, это станет решающим фактором твоего выживания. Используй все средства, которые я тебе оставляю. Мы могущественны. Мы обладаем силой, которая заставляет с нами считаться. И во многом из-за этого у нас столько врагов. Весьма вероятно, тебе придётся использовать весь наш арсенал чтобы остаться в живых.
Как грехи, которые мать передаёт своей дочери, я передаю тебе своих врагов и свой долг. Я не прошу у тебя понимания или прощения. Полагаю, ты поймёшь меня, когда придёт твоя пора воспитать наследников и повесить на них это бремя.
Искренне твоя, Р.Д.Т.
В беспокойстве у меня никогда не получалось усидеть на месте. Сейчас, когда последний лист был прочитан, я принялся расхаживать по комнате.
— Теперь у нас есть ответы, — сказала Роза, словно пытаясь меня обнадёжить.
— Мне эти ответы не нравятся, — сказал я, слегка повышая голос. — Вот ведь сука!
— Мне кажется, у неё просто не было выбора, — возразила Роза.
Я развернулся чтобы встретиться с ней взглядом: — Ты проявляешь на удивление много сочувствия к этой старухе, у которой с тобой одно имя, — начал я. — Я могу как-то удостовериться, что ты действительно моя женская версия?
Её лицо приняло суровое выражение, столь же холодное, на сколько я был в гневе. Я тяжело дышал, и швы отозвались болью, когда я сжал кулак.
— Спроси меня о чём угодно, — сказала она. — Любой вопрос про детство с мамой и папой.
Нахмурившись, я ничего на это не ответил, отворачиваясь и обхватывая себя здоровой рукой. Она была права.
— Как же ты не поймёшь, Блэйк? Мы с тобой — союзники. Смотри, в письме было сказано, что тот, кто использует магию, не может лгать. Я — единорог из открытого космоса, и я не умею разговаривать. Видишь?
В очередной раз обойдя комнату, я остановился у книжной подставки, взял лежащую на ней книгу и бросил её на стол. Начала.
Другие книги лежали стопкой в углу, где их оставили юристы. Фамулус, Имплементум, Владение. С оранжевой, фиолетовой и зелёной обложками. Во всём остальном они были похожи, как размером, так и шрифтами на корешках. Осмотрев каждую из них, я бросил их на стол. Мне нравился звук, с которым они шлёпались о его поверхность.
Я нашел Действующие Лица. Пролистал. Там были закладки. Раздел “союзники” был практически пуст, с одним только номером для связи с юристами.
Противники… занимали почти весь остальной объём.
Тишину нарушил звук ещё одного шлепка. Книга упала в общую кучу. Больше бросать туда было нечего. Во всяком случае, я бы не стал рисковать.
— Ты злишься на меня? — спросила Роза. — Мы не должны ссориться, Блэйк.
— Я… злюсь не на тебя, а на всю эту ситуацию, — сказал я. — Посмотри вокруг. Сколько книг нам придётся прочитать? Сколько книг нужно читать в день, просто чтобы не выбиться из графика?
— Может, здесь можно схитрить? Если мы оба — один и тот же человек, технически, можно ли сказать, что старший из детей Брэда и Кристины Торберн прочёл половину книг?
— Не знаю, — ответил я.
— Но на этот раз мы сможем найти ответ. Смотри…
Она повернулась спиной к зеркалу, направляясь к ближайшему шкафу.
Подойдя к нему, она замерла на месте.
— Роза? — позвал я.
Она не обернулась.
С тревогой на сердце, я направился к тому же шкафу с моей стороны зеркала.
Худшие среди Других 
Дьяволы в Деталях 
Тёмные Контракты 
Классификация Других: Демоны и прочие Инферналы 
Адское Пламя: Связи 
Ярость Преисподней 
Договоры и Цены
Во рту у меня пересохло. В голову закралось одно очень неприятное подозрение. 
Эти книги занимали почётное место на бабушкином шкафу. Они были теми самыми средствами, которые она предлагала нам использовать.
Становилось понятно, почему у неё было так много врагов.
Эти книги… На каждой значились одинаковые инициалы. Р.Д.Т.
Их написала она.
Глава 1.04
Оригинал: https://pactwebserial.wordpress.com/2013/12/30/bonds-1-4/
Закончив вытираться, я обвязал полотенце вокруг бёдер и отдёрнул занавеску душевой. По пути к зеркалу, я пригладил рукой влажные волосы.
Там была Роза. Она стояла, прислонившись спиной к поверхности, и её причёска, прижатая к стеклу, была сплющена на затылке. В ванной комнате зеркало, обрамлённое цветочками, было частью раковины.
Обстановка здесь меня раздражала: чужие вещи на незнакомых местах. Присутствие кого-то... чего-то вроде Розы поблизости. Странные запахи, и кажется даже у воды был какой-то другой вкус. Если верить Розе, она поступала в дом из скважины. Пришлось использовать единственный имеющийся тут шампунь, тяжелый насыщенный аромат которого сейчас наполнял комнату.
Теперь я прекрасно понимал Молли в её желании опустошить полки и снять картины со стен. Присутствие бабушки чувствовалось в доме так сильно, что казалось, способно было затмить моё собственное.
Особенно, если моё присутствие уже было как-то ограничено. Когда я посмотрел в зеркало, там была пустая ванная комната и Роза, стоящая спиной ко мне.
Пропажа отражения, чужие мыло и шампунь, придающие мне непривычный запах, отсутствие всяких мелких безделушек, которыми я оброс за последние пару лет. Я словно бы стал чуть менее собой.
Каждая из перечисленных вещей несла бабушкин отпечаток. В зеркале было напоминание бабушкиной работы, моё тело пахло бабушкиным шампунем и мылом, её вещи попадались мне на глаза по всему дому, мне казалось, что она до сих пор тут живёт. Везде чувствовалось её влияние.
Чем дальше — тем больше. Мы наткнулись на затаившуюся угрозу. Книги, написанные моей бабушкой, к которым мы даже не притронулись. Они остались в кабинете.
Чего ещё нам следовало здесь опасаться? 
— Эй, — окликнул я. — А вы с Пэйдж и Молли рассказывали друг другу страшные истории?
— Иногда, — ответила Роза не оборачиваясь.
— Помнишь те, что мы рассказывали о доме? Настоящие и выдуманные.
— Немного, — сказала она. — Мы не были очень близки. В смысле, мы одного возраста, плюс-минус год, но мы не дружили.
— Серьёзно? — мой удивлённый возглас, похоже, испугал её. Она повернула голову, мельком бросив свой взгляд на меня, с полотенцем вокруг бёдер, и отвернулась столь же стремительно.
Я поправил полотенце, убеждаясь, что оно нормально держится, и затем сказал: — Всё в порядке. Я прикрыт, и мы вроде в какой-то степени родственники, верно?
— Верно, — ответила она, не спеша оборачиваться. Она украдкой бросила взгляд, осмотрев меня с ног до головы, и затем нахмурилась.
— Вы перестали дружить когда бабушка объявила правило "только одной внучки", или...
— До этого, — ответила Роза.
— До этого, — повторил я, прокручивая эту мысль в голове. — Я был с ними очень близок. Мы обменивались письмами, радовались встречам друг с другом...
Я прервал свою речь. Роза мотала головой из стороны в сторону. Одна светлая прядь выбилась из пучка, в который её волосы были стянуты на затылке.
— Я знакома с Молли примерно так же, как с Каланом или Роксаной, то есть почти никак. А потом когда появилась эта тема с "только одной внучкой", мы стали соперницами.
— Ты не расстроена её смертью?
— Конечно расстроена! — сказала она. — Правда расстроена. Но... если бы мне сказали, что миссис Найлс умерла, это расстроило бы меня примерно так же. Кто-то, с кем я была немного знакома, ушел из жизни. Это грустно, как напоминание, что все мы смертны. Но вокруг и так много всего происходит. Ты стал наследником, а я стала... этим.
— И Молли тут значит не больше, чем пожилая соседка, с которой ты здороваешься когда проходишь мимо, — сказал я.
— Мне жаль, — сказала Роза. — Есть хорошие воспоминания, но плохих тоже много. Постоянно возникали какие-то ссоры. И если ты не участвуешь в очередной из них, то лишь потому, что оправляешься от предыдущей. Всё направлено на то, чтобы сделать тебя слабее, выбить из гонки. Мама и папа это только поощряли. И мои отношения с родственниками испортились.
— Испортились? — спросил я.
Она бросила на меня странный взгляд, — Тётя Ирэн кое-что провернула, чтобы не дать Пэйдж поступить в университет, и у неё почти получилось. Дядя Пол был в ярости, и Пэйдж тоже. И было четыре месяца, когда я просто каждый день боялась. Мою машину разбили, и разлили по полу концентрат апельсинового сока. Такая густая штука, которую надо смешивать с водой в пропорции один к двум. Когда я это обнаружила, от вони машину стало невозможно использовать, и чистка не помогла вывести запах.
— Непохоже на Пэйдж.
— Это была Элли, я почти уверена. Она намекнула, что тормозная система может быть повреждена, и после этого я больше не садилась за руль. Когда думаю о родственниках, примерно такие воспоминания приходят в голову.
Попади я в такую ситуацию, ни за что бы не бросил водить. Общение обычно сближает людей, но я только замечал как всё отчётливее проступают различия между нами.
В задумчивости, она продолжила, — Такие у меня воспоминания, что означает, в реальности этого никогда не происходило. Но они часть меня, чем бы я ни была. Так что я не питаю любви к своим родственникам, за исключением родителей. Не важно, настоящие они или ложные.
Я кивнул, — Помню, как мы рассказывали друг другу истории об этом доме. Я даже специально выискивал их, чтобы иметь запас для будущих встреч. Одни — смешные, другие — страшные, разные были. Я завидовал Молли и Пэйдж, потому что они оттачивали свои рассказы на младших братьях и сёстрах. Вот к примеру... одна из моих историй была про нашего прадедушку, криминального авторитета. Помнишь что-нибудь такое?
Лицо Розы не выражало никаких признаков узнавания.
— Он безжалостно устранял конкурентов, внушал людям страх, избивал их, грабил. Пока не настал день, когда он направил несколько головорезов кого-то избить, и их повязали. Он ушел в бега и оказался в Канаде, где его приютила у себя одна вдова — наша прабабушка. Это были родители нашей бабушки.
— Не слышала этой истории.
— В письме, которое она нам оставила, говорилось, что негодяи подходят на роль мужей лучше, чем джентльмены. И не могу перестать думать... как давно начались эти общие дела с демонами? Вокруг этого дома и этой семьи столько жутких историй. Была ли наша бабушка первой, кто выбрал этот путь, или так всё было с самого начала?
— Не знаю, — ответила Роза. — Не хочется, чтобы так оказалось. Потому, что на нашей семье лежат какие-то долги, а я не хочу быть должна кому-то из этих.
Не желая развивать тему, я нагнулся к тумбочке под раковиной в поисках предметов гигиены. В одном из выдвижных ящиков я нашел маленький тюбик с кремом для бритья с изображенным на нём женским силуэтом. Он пролежал там так долго, что прилип к поверхности. Глубже в ящике был пакет с дешевыми одноразовыми бритвенными станками — розового цвета.
Решив побриться во что бы то ни стало, я оторвал тюбик от дна ящика. В процессе бритья порезался раз пять, не меньше. Станки пролежали там так долго, что от температуры лезвия искривились.
В любом случае, это было лучше, чем ходить небритым. Ввиду отсутствия отражения, приходилось соблюдать осторожность.
Необычно было видеть в зеркале Розу, рассматривающую меня, когда я бросал туда взгляд по привычке. Я провёл ладонью по лицу в поисках несбритой щетины, затем умылся, смывая пену.
— Немного пены вот тут сзади, — сказала Роза, указывая себе на затылок.
Я смыл её.
— Надо возвращаться к учёбе. Всё более опасное оставляем на потом, — сказала она.
— Узнать бы, во что мы вляпались, — сказал я, вытирая лицо. Я старался быть аккуратен со свежими порезами, как и с раной которая была у меня на скуле.
— Вот именно. От информации нам хуже не станет, верно ведь? Ты был хорошим учеником в школе?
— Я был ужасным учеником, — сказал я, заставив её нахмуриться.
— Но я справлюсь. У меня прекрасная память. В школе мне не хватало усидчивости.
— Как сильно ты продвинулся в Началах?
— Прочитал вступление, — сказал я, намазывая пастой зубную щётку. Я успел начать чтение, пока усталость не взяла надо мной верх, и я не уснул. Я проснулся после полудня, и решил принять душ, чтобы привести голову в порядок. Когда я грязный и небритый, моя продуктивность снижается.
— Только вступление? Я почти уже закончила, — отозвалась она.
Я взглянул на неё с удивлением.
— Похоже, я не нуждаюсь во сне, — сказала она задумчиво и как-то отрешённо. — Я не ем, не дышу. Сердце еле бьётся.
— Ты читала всё то время, что я спал?
— Да, в основном. Сложно фокусироваться, потому что я ещё не отошла от вчерашнего, но я прочитала что смогла, побродила тут, прошлась по библиотеке, попробовала составить впечатление о книгах. По крайней мере, о тех, которые напротив зеркала.
Я кивнул, продолжая чистить зубы. Отчасти я был даже рад поводу промолчать. Меня раздражало, что она впереди меня, и что этот разрыв лишь усугубится в будущем, раз ей не нужен сон.
Мне самому было сложно объяснить свои чувства. С одной стороны, я хотел, чтобы мы были на одной волне, чтобы работать вместе, обмениваться мыслями.
С другой стороны, что ж... Все самые глупые и прямолинейные Другие были пленены, порабощены, поглощены, истощены или побеждены обманом. Оставшиеся разделяют общую черту. Знай, что все они, под влиянием процесса истребления, тянущегося уже двадцать шесть веков, стали изощрённы в коварстве, либо состоят в рабстве у таковых, либо их создали коварными, чтобы они лучше выполняли своё предназначение. Хитрость — лучшая защита и опаснейшее оружие на этом поле битвы.
Начала, глава первая, на первой же странице. Другие. Самое важное, что должен усвоить начинающий практик. Нельзя доверять Другим.
Кем была Роза, если не Другой? Не достаточно древняя, чтобы быть связанной старыми законами, которые запрещают лгать и нарушать клятвы, но всё равно Другая. Не человек, и не от мира людей.
— Наконец то ты проснулся, — сказала она. — Три часа в этом доме в одиночестве — это уже перебор. Не знаю, как смогу выдержать ночь. Всё пытаюсь свыкнуться с тем, чем я теперь стала.
Сейчас, когда из её голоса исчезла усталость, в нём сильнее чувствовались эмоции.
Что же касается моих эмоций... что ж, легче было бы сказать на сколько сильно они заметны, если бы я мог видеть своё лицо.
— У тебя классные татуировки, — неожиданно сказала она, запнувшись на фразе. — Я... честно говоря, завидую. У меня не было возможности, но если бы я могла, то выбрала бы что-то похожее.
Я глянул вниз. Маленькие птички, рассевшиеся на ветках, в серых, белых и желтых пастельных тонах на фоне красного акварельного пейзажа. — Спасибо.
Всё же, мы были в чём-то схожи? Во вкусах?
Или это всё манипуляции коварной Другой? Можно ли вообще было как-то проверить, что она действительно моя копия с единственным существенным отличием?
Покинув ванную, я направился в гостиную.
— Наверно, до главы восемь ты пока не добрался? — спросила она из отражения в стекле одной из картин на стене.
— Нет
— Тебе стоит взглянуть, — сказала она. По крайней мере, это всё, что она успела сказать, пока я не ушел далеко от отражающих поверхностей, покинув зону слышимости. Когда вошел в гостиную, она уже стояла там, ожидая меня в зеркале, которое я вынес из туалета. Книга была на кофейном столике.
Начала, глава восемь. Опасности, с которыми сталкивается практик.
Я натянул трусы, не снимая полотенца, одновременно склонившись над книгой, зачитывая вслух заголовки. — Клятвопреступление, предательство ковена, предательство фамильяра, ковены, крестовые походы, смерть, владения, казнь, преследования ...
— Ниже
Я взял книгу в руки, чтобы удобнее было листать, — Лорды, потеря инструмента, потеря взора, потеря души...
— Ближе к самому концу.
— Я недостаточно терпелив для этого. Просто укажи на конкретную строку. Или хотя бы назови заголовок.
— Охотники на ведьм.
Я пролистал дальше, пока не нашел этот заголовок, — Охотники на Ведьм существенно отличаются от инквизиторов. В то время, как инквизиторы выступают от лица внешних сил, охотники на ведьм выполняют работу для практиков или Других. Их часто используют для укрепления власти Лорда, поддержания равновесия, охоты на преступников. Правда и невинность не входят в набор их инструментов, но они используют средства, предоставляемые им теми, кому они служат. Помимо защиты, которую имеют все непробуждённые, у них есть способности к обходу средств защиты, используемых практиками и Другими.
Роза смотрела на меня с ожиданием.
— Пока не понимаю, к чему ты клонишь.
— Я хочу посмотреть, придёшь ли ты к тем же мыслям, что и я, — сказала она.
— Ты думаешь про тех брата с сестрой, которые были в видении. Которые снаряжались, чтобы отправиться за нами.
— В большей степени я думаю не о них, а об их роде деятельности, — сказала она.
Я задумался на минуту. — Тогда не знаю, к каким мыслям ты хочешь, чтобы я пришел.
Она посмотрела на меня немного взволнованно и нервно. — Мы могли бы пойти по этому пути. Избежать самых отвратительных вещей, этих книг про демонов и возможно чего-то ещё. Если охотники на ведьм и инквизиторы могут существовать в этом мире, может и мы сможем тоже.
— Одалживать силу вместо того, чтобы обладать ею?
Она кивнула, как-то слишком резко и поспешно. Её речь набирала темп. — Вроде того. Не углубляясь слишком сильно. Приобретем навыки, которые помогут нам выжить. Мы вывернем все правила наизнанку.
— Не нарушив ни одно из её требований? Фамильяр, инструмент, получение власти над кусочком этого мира? Роза, я понимаю что именно ты хочешь сделать, и даже почти понимаю зачем ты этого хочешь, но твой план не сработает.
Похоже, я сильно расстроил её таким ответом.
Роза наклонилась ближе к зеркалу. — Почему? Мы можем сделать это, не выполняя никаких требований. Нам нужны лазейки.
— Да, я понял, но ты помнишь самый первый шаг из того списка? Где мне требуется пробудить себя... за это нужно заплатить цену. Я потеряю способность лгать. Что там сказал тот парень из видения? За всё в этом мире нужно платить. Стань Охотником на Ведьм, и на тебя лягут обязательства.
Этот спор увлёк Розу. — Мы можем схитрить. Будем следовать букве закона, а не его духу. Возьмём фамильяра, но выберем самого слабого из всех, что-то настолько маленькое, что оно не сможет ничего от нас потребовать, и не будет представлять угрозы. Сделаем себе какой-то безобидный инструмент. Установим владение над крохотным клочком земли. И тогда нам останется только чтение, что в любом случае стоило бы сделать, и заключение брака.
— А что на счёт долга? Мы должны его погасить. Будет хреново, если окажется, что мы сами себя ограничили.
— Если это единственная проблема, то думаю, мы найдём выход, когда лучше исследуем вопрос.
Нет, мне не удастся переубедить её таким путём. Лучше зайти с другой стороны. — А причём тут охотники на ведьм?
— Мы узнаем, как они себя защищают, и будем делать так же. У них есть спонсоры, источники и орудия. Как и у нас, вроде того. У нас есть наше наследство.
— Я правда не хочу тебя обламывать... — начал я.
— Но тебе и не нужно.
— Мне знакомы твои чувства сейчас. Это похоже на то, как когда я увидел условия отказа в документах. Я надеялся, что у нас есть выход. А сейчас я думаю, что то, что ты предлагаешь — тоже ловушка, но в другом смысле.
— Нет, Блэйк. Мы справимся. Просто нужно действовать аккуратно.
— Мне не кажется, что тут возможны полумеры. Мы не сможем стать полу-наследниками-полу-охотниками.
— А какие есть варианты? Ты действительно хочешь идти по пути, который бабушка для нас наметила? Заключать сделки с демонами, чтобы справиться с нашими врагами? И отдавать какие-то семейные долги непонятно кому?
Я встал и направился на кухню. — Я не говорю, что хочу иметь дело с демонами или с другими подобными созданиями. Я лишь говорю, что не хочу платить такую же высокую цену, как ту, что мы платим за "пробуждение". Тем более, раз мы не собираемся использовать всё, за что мы платим.
Она заговорила со мной из отражения в тостере. — У меня тоже есть право голоса.
Я обшаривал кухню в поисках чего-то, чем можно было бы перекусить. Если повезёт, то потом я даже об этом не пожалею. В запале разговора, я производил несколько больше шума, чем требуется, открывая дверцы шкафов и осматривая содержимое выдвижных ящиков. — Да, оно у тебя есть. Но я принимаю окончательные решения, и разгребаю все последствия, разве не так?
— Если ты до сих пор не заметил, я сильно привязана к тебе на каком-то метафизическом уровне. Если ты умрёшь, то я тоже не жилец.
— Это ты так думаешь. А я — тот из нас, кто получает раны, — сказал я. — Тот, у кого сейчас швы на руке и порез на лице.
— Ты хотя бы живой, — возразила она.
Нас прервал стук в дверь. Роза повернула голову так резко, что выбившиеся пряди волос разлетелись в стороны.
Я замер где стоял, уставившись на дверь.
Стук повторился.
— Что бы там ни было, — сказал я, — мне может понадобиться помощь.
Она ничего не ответила.
В дверь снова постучали. На этот раз сильнее, чем в предыдущие.
— Как я уже говорила, — сказала мне Роза, — мы связаны друг с другом. Иди. Я прикрою тебе спину.
Я кивнул.
Достав из рюкзака футболку, я натянул её на себя пока шел к двери. Остановился, чтобы посмотреть в глазок.
На меня нахлынуло облегчение, и в то же время, сердце ёкнуло.
Открыв дверь, я увидел на крыльце двух мужчин в форме.
Один из них был мне знаком. Он был в том сне, который я видел сразу перед встречей с Розой.
Полиция.
Второй мужчина заговорил первым. — Я офицер КККП Пэт Макгвин. Это шеф полиции Лейрд Бехайм.
— Приветствую, — сказал я настороженно.
— Не могли бы вы представиться? — попросил меня Лейрд . Его взгляд был пристальным. Светло-голубые глаза в сочетании с очень тёмными прямыми волосами, лишь немного тронутые сединой у висков.
Я помнил его из своего видения. Мужчина с карманными часами, сидящий за столом напротив светловолосых женщин. Мне потребовалось время чтобы собраться с мыслями. Я подыскивал слова для ответа. — Ммм...
— Вопрос не такой уж и сложный, — прокомментировал офицер.
— Я только что проснулся, — сказал я. — Простите. Мысли ещё путаются.
— Ваше имя? — спросил он.
От вопроса не получится уклониться. — Блэйк Торберн.
Лейрд поднял брови. — Сын Пола? Нет, стоп, его же звали...
— Питер. Он мой двоюродный брат. Мой папа...
— Брэдли Торберн, методом исключения. Точно.
Офицер посмотрел на Лейрда.
— Я неплохо знаю его семью, — сказал Лейрд.
— Вы здесь одни, мистер Торберн?
— Единственный человек в доме, — сказал я.
— Вы ранены, — заметил офицер. — Порез на щеке. Могу я узнать что случилось?
Внезапная смена темы застала меня врасплох. Шеф полиции наблюдал за мной, пока его офицер меня допрашивал. Он будет слушать очень внимательно.
Опасная ситуация. Я чувствовал холод, и дело было не только в температуре на улице.
Надо избежать ареста, иначе меня заберут из дома, и я потеряю защиту, которую он мне даёт.
Но этот человек, Лейрд Бехайм — мой враг. Окажусь ли я в проигрыше, если он узнает, что я ещё не "пробуждён"?
Не хочу, чтобы меня поймали на лжи. И наверно так же нельзя, чтобы им показалось, что я выбираю слова слишком осторожно.
— Машина сломалась на шоссе. Я пытался срезать через лес потому, что вдоль шоссе было идти опасно. По дороге обо что-то порезался.
— Где вы были сегодня в четыре часа утра?
— Думаю, ещё спал. Проснулся очень рано, поэтому не могу сказать наверняка. Можно узнать причину расспросов?
— Позже. Кто-то может подтвердить ваши слова?
— Джоэл Монти, мой арендодатель и друг. Я разбудил его чтобы одолжить машину где-то около пяти. Он будет не рад узнать, что машина сломалась и мне пришлось её оставить. У меня даже не было времени вызвать эвакуатор, если её уже не эвакуировали.
— Ясно. Его номер?
Я продиктовал номер. Офицер обменялся взглядами с шефом полиции, и тот направился вниз по лестнице прикладывая телефон к уху.
— Номер телефона иногородний. Вы встали сегодня очень рано, одолжили у друга машину и решили съездить в другой город чтобы... что?
Лейрд находился в пределах слышимости. И я не был уверен, могу ли доверять офицеру КККП. — Моя двоюродная сестра Молли унаследовала этот дом. Сейчас её тут нет. Я не знаю где она.
— Вы должны понимать, что меня смущает эта последовательность событий, — сказал он. — Какова была цель вашего визита?
У меня не было готового ответа. — Я могу сначала узнать что случилось?
— Сначала вы ответите на мой вопрос, — он был настроен серьёзно.
Что, чёрт возьми, я должен был на это ответить? Времени на раздумья у меня не было.
Если не получается схитрить, то надо быть правдивым насколько это возможно.
— Когда машина сломалась, я пришел сюда, потому что мне больше некуда было идти. Молли здесь не было. Я решил, что мне следует остаться тут пока.
Ни слова лжи.
— Что не объясняет причину вашей поездки.
— Прозвучит глупо, но мне приснился кошмар. И я решил проехаться на машине чтобы попытаться убежать от всего этого.
Он наградил меня взглядом, подтверждая часть моих слов: это и правдо звучало глупо. Но вежливость не позволила ему сказать мне это в лицо. Исходя из имеющейся информации, он должен был сделать вывод, что я был тогда под кайфом.
Лейрд вернулся на крыльцо. Меня нервировало то, как он на меня смотрит: слишком спокойно, как-то чересчур обыденно.
— Арендодатель подтверждает время, — сказал он. — И машину нашли на обочине шоссе.
Мои пальцы окоченели. В карманах я сжал ладони в кулак. — Если вы приедете в пункт отдыха дальше по дороге, откуда эвакуировали машину, то менеджер ресторана, и женщина блондинка средних лет могут подтвердить, что видели меня. Она подвозила меня сюда.
— Мы проверим, — ответил офицер КККП.
— Что случилось? — снова спросил я, уже зная ответ.
— Мы можем войти внутрь? — спросил Лейрд. — Кажется, ты замёрз.
— Не можете, если у вас нет ордера, — ответил я. Лучше показаться неприветливым и чересчур эмоциональным, чем разрешить моему врагу войти в моё убежище. — Что произошло?
На мой вопрос ответил офицер. — Молли Уокер, хозяйка этого дома, была найдена убитой в лесу.
Если я опасался, что моя реакция на эту новость покажется неискренней, то сомнения пропали, когда эти слова достигли моих ушей. — У...убита?
— Стала жертвой жестокого нападения, — сказал офицер. — На данный момент мы не разглашаем подробностей.
— Я... — начал я, и остановился, потом попытался снова, но слова не находили выход. И я даже сам не мог понять толком, что хочу сказать.
Я уже знал, что Молли мертва. Но услышать это так, от других людей, безо всякой мистической чертовщины...
— Вы... что? — спросил офицер.
— У неё есть семья в городе. Они приехали сюда чтобы быть поближе к бабушке.
— Мы знаем. Их мы уже опросили, — ответил офицер. — Они направили нас сюда. Мы бы хотели зайти внутрь и попытаться установить причину убийства.
Я отрицательно покачал головой. — Нет.
— Ирэн Уокер дала нам разрешение на досмотр владения.
Я не мог позволить Лейрду Бехайму войти в этот дом.
— Нет. У неё нет права давать такие разрешения, — сказал я. — Мне жаль. Я могу дать вам номер юриста. Как я понимаю, права на владение имуществом перешли ко мне, раз Молли умерла. Это моя собственность, и таково моё решение. В дом я вас не пущу.
— На вас это может плохо отразиться, мистер Торберн, — сказал офицер КККП.
— Понимаю, — сказал я. Во рту пересохло, и глаза слезились от холода и недавних новостей. — Я... прошу прощения. Чтобы переварить такую информацию нужно время, и от меня будет мало толку, когда я так устал и растерян. Лучше будет, если сначала вы поговорите с юристом.
— С мистером Бизли? — спросил Лейрд.
— Да, с мистером Бизли, — сказал я.
— Я его знаю, — сказал он в ответ на взгляд офицера. — Местная общественность уделяет этому дому большое внимание. Город испытывает интенсивный рост ввиду появления железнодорожной станции и близости к Торонто. Цены на собственность взлетели до небес, а количество пригодных для застройки территорий сильно ограничено особенностями местности, которые нельзя скорректировать, пока тут стоит этот дом. В последний раз, когда я интересовался, этот участок стоил двадцать миллионов долларов.
— Сейчас он стоит дороже, — сказал я.
— Могу себе представить. Интересы многих людей сходятся на нём, — сказал Лейрд, не отрывая своего взгляда от меня. — Мистер Бизли работает с этой семьёй на постоянной основе. Я его знаю. Если хочешь, я мог бы поговорить с ним и попробовать договориться.
— Буду признателен, — ответил офицер.
— Я задержусь для разговора с мистером Торберном, если не возражаешь. Если он действительно унаследовал собственность, я бы хотел с ним это обсудить.
Похоже, офицер КККП был не в восторге от этого. — Ты помнишь о сроках?
— Само собой. Я поговорю с мистером Торберном, потом встречусь с юристом. На обеде введу тебя в курс.
Офицера устроил такой ответ. — Хорошо. Мне нужно сделать пару звонков. Позвони когда освободишься.
Лейрд кивнул.
Вместе мы смотрели вслед офицеру, уходящему прочь. Снег скрипел под его ботинками. Когда он ушел, Лейрд достал из куртки карманные часы. Он откинул крышку, бросил взгляд, и закрыл их, не убирая обратно.
Его инструмент?
— Признаюсь честно, я ожидал встретить тут девушку.
— Увы, — ответил я. — Для меня это неожиданно в той же степени, что и для вас.
— Если тебе станет от этого легче, я считаю, что ты невиновен, — сказал он.
— Да ну? — отозвался я.
— Чистая правда. И я не врал, когда сказал, что мне нужно обсудить с тобой несколько вещей.
— А вы очень честный парень, как я погляжу, — сказал я.
Блин, какая же тупая реплика.
— Думаю, мы оба знаем почему, — сказал он. — Давай обойдёмся без притворства?
Я пожал плечами. — Как угодно.
— Я считаю, что ты невиновен потому, что я знаю кто убил Молли Уокер.
— Кто? — спросил я. На улице становилось по настоящему холодно.
Он только мотнул головой. — Не могу сказать. Убийца не будет найден, случай получит огласку в СМИ, но это не станет сенсацией. Полиция постарается раскрыть это дело, и потерпит неудачу.
— Разве это не противоречит клятвам, которые вы давали, когда вступали в должность? Или вы не настоящий полицейский?
Он улыбнулся. — Могу тебя уверить, я прошел необходимое обучение, принял этот пост, и выполняю свои обязанности по совести. Но мне бы хотелось поговорить о тебе. Не хочешь немного прогуляться?
— Прогуляться? — спросил я.
— Если опасаешься, то я могу пообещать тебе защиту пока ты находишься в моей компании, мы пройдёмся куда-то, где сможем поговорить, затем я приведу тебя назад, настолько безопасно насколько я могу это организовать.
— И в какой именно степени это безопасно? — спросил я. — Я не знаю, насколько хороша ваша защита.
— Думаешь, я буду как-то себя сдерживать? — спросил он удивлённо.
— Я думаю, всё возможно.
— Если бы мы поменялись ролями, я бы доверил своих дочерей, о которых я очень забочусь, кому-то, настолько же сильному, как я.
— Это какая-то ловушка? — спросил я.
Его улыбка немного дрогнула. — Эти расспросы начинают мне надоедать.
— Вы не ответили на мой вопрос.
— Это — не ловушка, — сказал он. — Моя главная цель сейчас — понять что ты за человек. Ты — неизвестная величина в очень тонко сбалансированной системе. Но мы могли бы подробнее поговорить об этом позже. Думаю, ты извлечёшь из предстоящей беседы больше информации, чем получу от тебя я.
— Прямо сейчас, после всего, что недавно пережил, я бы предпочёл информации тепло и безопасность, — сказал я. — И мне нужно время для скорби.
— Что, если я предложу тебе помощь со стороны закона? В доме тебе будет теплее и безопаснее, чем в камере в ожидании суда, — сказал он.
Я обдумал эту мысль.
— Теперь ваше предложение стало более заманчивым, — признал я.
— Если ты согласен, тогда я жду здесь, пока ты не оденешься для прогулки.
— Дайте мне минуту, сказал я, захлопывая дверь.
Я направился в гостиную.
— Откажись, — сказала Роза.
— Мы получим информацию, — возразил я.
— Слишком опасно, — ответила она. — Ненужный риск. Как я уже говорила, мы слишком многого не знаем.
Я нашел куртку. — Бехаймы были в той маленькой чёрной книге. Это один из ковенов.
— Это не совсем ковен, но да. Одна из семей. Возможно, самая старая из местных. Именно поэтому ты не должен с ним идти.
— Он поможет нам избежать проблем с законом. А это сейчас меня сильно волнует. Не знаю, что мы можем противопоставить обычным людям, если полиция выбьет дверь.
— Блэйк! Дай мне закончить мысль.
— Хорошо, — сказал я. — Но... помнишь, ты говорила, что тебя бесит оставаться в одиночестве? А я не выношу находиться взаперти. Мне нужно продолжать двигаться. Я был таким ещё до того, как сбежал из дома, а после это только усилилось. Если есть возможность размять ноги и получить информацию, и нет явной опасности, то я ей воспользуюсь.
— Блэйк, не надо.
— Надо, — сказал я. — Пошли со мной. Мне может понадобиться помощь.
Я натянул куртку, затем покопался в шкафу в поисках шарфа и шапки. Нашел их, и даже подходящего размера. Остались от медбрата?
Я был готов к тому, что меня подстрелят как только переступлю порог, или к чему-то столь же скверному. Но ничего такого не случилось, и я тщательно закрыл и запер дверь. Я стоял там, держа дверь за ручку.
— Вы обещаете оказать поддержку со стороны закона?
— Я сделаю всё от меня зависящее, чтобы ты не столкнулся с проблемами подобного рода. Я приму меры, чтобы никто не проник в дом. Обещаю тебе это.
— В доме я в безопасности? — спросил я.
Он вздохнул. — Вижу, ты знаешь не очень много.
— Да, но я быстро учусь.
— Уверяю тебя, дом безопасен. Я не знаю никого, кто мог бы или стал бы наносить ущерб дому или собственности. Если бы это было так просто, мы бы давно его снесли.
Я последовал за ним вдоль по занесённому снегом спуску.
— Позволь перейти сразу к делу. Я бы хотел поговорить с тобой об одном гипотетическом сценарии, — сказал он.
— Хорошо, — ответил я.
— Глобальная политика, если не возражаешь.
— Не возражаю.
— В этом сценарии участвует несколько стран. К примеру, Америка. У меня есть интересы, связанные с Америкой в рамках этой аналогии, но это справедливо только для меня. Сильная, возможно, излишне гордая, большая страна. Мировые жандармы.
Я посмотрел на его форму. — Понимаю.
— Далее есть европейская страна. Я бы сказал, что она очень традиционна, обольстительна, красива, с хорошей памятью на обиды. Долгая история и древние традиции. 
Я вспомнил светловолосых женщин, которых видел за столом напротив него. — Могу себе представить.
— Есть и другие страны. Представь себе немногочисленную, очень старую, и в каком-то смысле отсталую нацию. Затем, есть обширные дикие пустоши с редкими поселениями. Ещё есть очень амбициозное государство, только что необъяснимым путём стремительно разбогатевшее, но могущее с той же стремительностью потерять своё богатство. Кроме того, существуют и другие малозначимые игроки, которых можно проигнорировать в рамках нашего разговора.
Я пытался сопоставить информацию с описаниями, но это было непросто. Может, человек в башне с говорящей собакой — амбициозная страна? Девушка в клетчатом шарфе... методом исключения...
— Я представляю себе женщину из народа индейцев, — сказал я.
— Верно, такая женщина могла бы возглавить ту старую нацию.
— Девушка в тёплой одежде, с кроликом — относится к диким пустошам.
— Ммм. Да, ты абсолютно прав.
— И длинноволосый мужчина — это богатое государство?
— Да.
— Если расширить этот сценарий, найдётся ли там место для девушки подростка в клетчатом шарфе?
Он пожал плечами, — Я в растерянности.
— Как и я, — сказал я. Девушка, беседовавшая с Другим, улыбка которого растягивалась слишком широко.
Он задумался на мгновение, кивая и улыбаясь в приветствии к какому-то своему знакомому, встретившемуся по пути. Когда мы прошли мимо, он сказал, — Ага, возможно, она та, кто врывается на собрания без приглашения. Новичок в этом мире.
— Новичок?
— Слишком незначительная, чтобы воспринимать её всерьёз. Пребывает в самообмане, работая с вещами, которые не вполне понимает. Сложная ситуация. Она не входит в число суверенных субъектов. Скорее я бы назвал её террористкой.
— Как скажете. Можем ли мы называть её Мэгги, или это разрушит метафору?
— Думаю, мы могли бы назвать её Мэгги Холт.
Я кивнул
Он глубоко вздохнул, откинул крышку часов, затем захлопнул, не посмотрев. — В этом воображаемом сценарии, у нас есть страна, скажем, некий эквивалент Южной Америки. Эта гипотетическая страна непредсказуема, за ней числятся неоднократные акты агрессии. Кроме того, так получилось в нашем сценарии, что она единственная владеет ядерными бомбами.
Ядерные бомбы. Похоже, это была отсылка к книгам, которые я видел. Опасны для хранения, опасны для использования. Если кто-то пустит их в ход, проиграют все.
— В нашей гипотетической истории, диктатор умер, а его преемник в скором времени также был убит. Теперь, когда очередной преемник пришел к власти, никто не знает, что он за человек... а это может иметь большое значение, учитывая оружие в его руках. Он может оказаться отчаянным, или рассудительным, или торгашом, или политиком, или школяром. Но он остаётся неизвестной величиной. Внешность может быть обманчивой.
— Могу себе представить, — сказал я.
— Все останутся в выгоде, если эта маленькая южная страна просто исчезнет. И дело тут даже не в ядерных бомбах. Другие страны стоят на пороге новой эры... где самая сильная из них станет абсолютным лидером, очень возможно, что навсегда.
Если Дом на Холме — это маленькая страна, а Якобс-Бэлл — регион...
— Почему это так важно? — спросил я. — Эти... ресурсы, или что там ещё? Всего лишь несколько акров земли.
— Когда процесс заходит так далеко, они начинают иметь значение. Размер популяции, богатство, и прочие вещи, они привлекают внимание. В текущем статусе наш городок достаточно мал чтобы оставаться незамеченным. Начиная с этого места, моя аналогия трещит по швам, если мы продолжим говорить о более далёких областях. К примеру, в радиусе тысячи километров отсюда. Чтобы сохранить нарратив, мне пришлось бы начать говорить о других планетах с их собственной геополитикой. Но эти вещи выходят за рамки нашей беседы.
— Понимаю, — сказал я. Кроме того, я понимал, что “нарратив” позволял ему обойти запрет на ложь, но это и так было ясно.
— Рост нашего маленького города выгоден всем, кто обладает хоть какой-то властью здесь. Престиж, богатство, статус. Приток других, готовых заплатить хорошую цену за возможность разделить этот успех.
— Ясно, — сказал я. — Похоже, я начал улавливать смысл.
— Вот только, если последняя преграда, — он полу обернулся, сделав жест в сторону дома, — исчезнет, и начнётся стремительный рост, будет очень короткий временной промежуток, в течение которого среди всех тех сил, которые я тебе только что описал, должен определиться лидер. Если никто из нас не займёт это место, то его захватит одна из более удалённых сущностей, превосходящих нас по совокупной мощи.
"Отдалённый" в этом контексте видимо означало "кто-то не из Якобс-Бэлла"? Кто-то ещё более сильный?
В большом масштабе местные семьи были слишком незначительны. Они хотели укрепить свои позиции прежде, чем город разрастётся и привлечёт к себе внимание.
Он открыл свои карманные часы, и захлопнул крышку, не посмотрев на циферблат, словно на автомате, и затем продолжил. — Америку устраивает текущее положение вещей. Если гипотетическая южная страна исчезнет прямо сейчас, для Америки это будет невыгодно. Ни Америка, ни европейское государство не получат лидерства. Лидером станет новичёк, преисполненный высокомерием в той же степени, что и богатством.
Я вспомнил письмо бабушки. Предупреждение держаться подальше от северной части города. — Эта воображаемая богатая страна случайно не располагается на севере?
— Верно. На севере, мистер Торберн. Я ожидаю, что маленькая южная страна с ядерными бомбами будет вести себя очень спокойно и тихо. Америка окажет ей поддержку, в то время, как ход вещей будет ровным и размеренным достаточно долго, чтобы богатая страна пришла в упадок.
— Но мир не будет продолжаться вечно, верно? Это просто... оттягивание времени. И потом ничто не будет мешать Америке уничтожить маленькую страну.
— Да. Я боюсь, этот альянс будет временным. Не вижу тут иного пути.
— Что, если бомбы будут... отданы другим странам?
— А кому бы ты доверил распоряжаться ими? Южная страна и страна, которая примет такое предложение немедленно станут для всех мишенями. Потому что бомбы, меняющие владельца, намного опаснее, чем бомбы, покоящиеся в одном месте.
— Что, если бомбы будут уничтожены? В обмен на некоторые уступки в пользу южной страны?
— Невозможно. В нашей истории я назвал бы это радиацией. Токсичная субстанция вырвется наружу. Субстанция, надёжно изолированная лишь до тех пор, пока бомбы нетронуты. Если в принципе возможно уничтожить такие вещи. Мастер, создавший их, был очень искусен.
— Их нельзя отдать потому, что они слишком опасны. Их нельзя уничтожить потому, что они слишком опасны, — сказал я.
— В самом лучшем для тебя исходе, — сказал он, — наша маленькая южная страна держится тихо какое-то время, чтобы затем быть стёртой с лица земли в течение следующих нескольких недель, месяцев или лет. Мне жаль.
Без метафор и аналогий. Он не пытался подсластить пилюлю. Каким-то образом, от этого мне полегчало. Мои ладони были в карманах куртки. Не вынимая, я прижал их крепче к телу. — А что с бомбами?
— Бомбы останутся нетронуты, погребены под слоем асфальта. И будут предприняты множественные меры, чтобы они остались там навсегда.
Мне было холодно, сам не знаю, от того ли, что стоя в проёме двери я потерял много тепла, или это было результатом моего текущего физического и эмоционального состояния.
Мы прошли ещё немного. Встречавшиеся нам люди приветствовали шефа Бехайма. Он добродушно приветствовал каждого в ответ.
— И никакого снисхождения к бедному ублюдку, который просто случайно попал под раздачу?
— Боюсь, что бедный ублюдок умрёт в любом случае, — ответил Лейрд Бехайм. — Мне жаль. Если это поможет, не думаю, что мне понравится та роль, которую я в этом сыграю.
В его голосе и правда слышалось сожаление.
— Как насчёт кофе, мистер Торберн? — обратился ко мне шеф Бехайм.
Я поискал глазами отражения, и нашел одно, встретившись взглядом с Розой. Я всё ещё чувствовал холод и оцепенение. Постепенно, но неотвратимо это начинало меня напрягать. Порция тепла в виде кружки хорошего кофе была бы очень кстати. Я смог бы снова почувствовать себя человеком.
— Почему бы и нет, — сказал я.
Глава 1.05
Оригинал: https://pactwebserial.wordpress.com/2014/01/04/bonds-1-5/
Я ожидал увидеть что-то вроде небольшой местной кафешки, но Лейрд повёл меня в Старбакс. Внутри собралась небольшая толпа. Подростки после школьных занятий и взрослые после работы прятались тут от холода.
Для них я был незнакомым человеком в компании местного шефа полиции. Многие смотрели на меня с любопытством.
— Привет, Лейрд, — приветствовал его один из молодых людей за стойкой. Тощий парень в фартуке и фланелевой рубашке с закатанными рукавами.
— Привет, Джеймс.
— Кто это с тобой? — обратилась к Лейрду прилично одетая женщина средних лет с глубокими морщинами на лице. — Гость на свадьбу?
Одна из двух блондинок-подростков за стойкой сказала: — Он не из наших, а у Бихаймов в семье нет никого с таким цветом волос.
Я тронул рукой свои волосы, вьющиеся светло-русые, в отличие от их прямых и светлых.
Я мог сложить два и два. Девушки блондинки... должно быть, имеют отношение к тем блондинкам, которых я видел, борясь с удушьем в своей постели, когда всё это началось.
— До свадьбы ещё несколько месяцев, — сказал Лейрд. — Что же касается этого молодого человека...
Он посмотрел на меня, предлагая мне самому себя представить.
— Я Блэйк Торберн. Один из внуков Розы.
Никакой явной реакции на моё заявление не последовало. Никаких удивлённых возгласов. Никто не выглядел шокированным. Но я заметил, что некоторые люди подались вперёд. Женщина с морщинами на лице сменила позу, сложив руки на груди. Несколько людей, ранее равнодушных, теперь смотрели на меня с любопытством.
— С его кузиной, Молли Уокер, случилась беда, — сказал Лейрд. — Сейчас этим занимается КККП.
— Девчёнка Уокеров мертва? — спросил Джеймс.
— Убита? — спросила одна из блондинок.
— На неё напали в лесу за супермаркетом. На теле есть следы укусов, раны от когтей и другие повреждения. Чтобы классифицировать все использованные орудия, потребуется экспертиза.. Мы будем знать больше этим вечером, когда получим заключение от коронера.
Орудия?
— Боже мой, — воскликнул, бледнея, грузный мужчина у дальнего конца стойки.
— Значит, её убили? — спросила старшая из блондинок.
Не знаю, какого цвета стало моё лицо, но тошнота подступила к горлу. Запах кофе вокруг стал нестерпимо сильным.
Я и так знал, что на неё напали. И знал, что её убили, и что она была напугана. Но это было самая худшая часть. Орудия? В каком это смысле?
— Тебе не нужно в туалет? — поинтересовался Лейрд.
— Нет, — сказал я. — Сейчас приду в норму.
— Кого-то убили? В Якобс-Бэлл? — спросил полный мужчина.
— Мы не знаем пока, было ли это убийство намеренным, — сказал Лейрд. — На данный момент нам известно, что на неё напали, и в ту же ночь она умерла, вероятнее всего, от холода и кровопотери. На текущий момент я рекомендую всем быть осторожными. Не выходите на улицу ночью. И не пропустите выпуск вечерних новостей. Сегодня я сделаю там официальное заявление.
— А что насчёт него? — спросила блондинка.
— Не думаю, что у кого-то тут есть сомнения, зачем кому-то понадобилось убивать Молли Уокер, — сказал Лейрд. — Другие могут взяться и за него. У нас как раз был разговор по поводу его безопасности, а также по поводу дома.
— Ты его продаёшь? — спросил меня парень за стойкой.
— Господи, Джеймс, — воскликнула женщина. — У него сестра умерла, а ты задаёшь такие вопросы.
— Все будут спрашивать, — ответил Джеймс. — Люди все в долгах, а когда дом будет продан, цены на собственность...
— Я не говорю, что ты не прав, — сказала она. — Просто говорю, что ещё не время..
Джеймс нахмурился. — Что будешь, Лейрд?
— Кофе, чёрный.
Джеймс тут же приготовил заказ. — Ты же Блэйк, да? Закажешь что-нибудь?
— Нет, спасибо, — ответил я, всё ещё чувствуя себя немного дурно. Использованные орудия? Что это может значить? Ножи и скальпели? Или молотки и пилы?
Лейрд полез за бумажником, но Джеймс отказался принимать деньги. Та лёгкость, с которой Лейрд воспринял этот отказ, дала мне понять, что это происходит не впервые.
— Кабинка в углу? — предложил Лейрд. Я ответил кивком.
Эта кабинка отгораживала нас от прочих поситителей. Идя впереди, Лейрд выбрал для себя место у стены, вынуждая меня сесть спиной к остальному помещению. Я уселся, сложив руки на груди, чтобы быстрее согреться. На секунду высвободил одну из ладоней, поправив держатель салфеток, чтобы отражающая поверхность была повёрнута ко мне. Розы там не было.
Лейрд открыл и захлопнул карманные часы. Я успел рассмотреть циферблат: поверхность с множеством отверстий, через которые было видно сложный внутренний механизм. Сами часы выглядели так, будто были сделаны из золота и слоновой кости.
Он взял три маленьких бумажных пакетика с сахаром, открыл два из них и высыпал содержимое наружу — прямо на стол, сформировав небольшой холмик. Несколько сахарных гранул покатились дальше по гладкой, немного грязной поверхности стола.
Он накрыл горку своей кружкой, и сдвинул её вдоль поверхности. Когда он поднял кружку, сахарный песок имел форму полумесяца, повторяя форму её дна. Из последнего пакетика он насыпал маленькую горку в центр полумесяца и провёл три дорожки от центра в противоположную сторону. Краем бумажного пакетика он поправил форму линий.
Как половинка солнца, каким мог бы нарисовать его ребёнок. Кружок в центре с отходящими от него лучами.
Девушки блондинки одновременно развернулись в нашу сторону, устремив взгляд на Лейрда.
— Какой-то сигнал? — спросил я. Сердце забилось быстрее. Я понятия не имел, что сейчас происходит.
— Совсем наоборот. Следи за посетителями.
Я последовал его совету. Прошло двадцать или тридцать секунд. Я хотел уже снова к нему обратиться, но увидел как люди поднимаются со своих мест. Кабинка рядом с нами освободилась. Группа посетителей зашла в кафе, и собралась в кучу в противоположном от нас конце.
— Это даст нам немного приватности, — сказал Лейрд, отпив из своей кружки. — Мы учимся таким трюкам потому, что они часто оказываются полезными. Среди ковенов есть много таких, которые не поощряют такой любительский подход. Больше опасности, и чаще возникают ошибки. Общепринято считать, что лучше придерживаться узкой специализации. Семья Дюшан разделяет эти убеждения. Семья Бихаймов — нет.
— А моя бабушка? Я знаю, что у неё была конкретная специализация, но библиотека очень обширна.
— Думаю, твои догадки верны. По-видимому, у неё был редкий талант, и она много времени уделяла его развитию. Часть прожитых лет я посвятил практике. Порой погружался в неё с головой, но иногда она отступала на второй план. Кроме того, у меня есть семья и дети. Полагаю, твоя бабушка отдала этому всю свою жизнь без остатка. Впечатляющие достижения, если закрыть глаза на подробности.
— Мне сложно представить её такой.
— Наверно, у тебя есть много вопросов. Про неё, и про прочие вещи.
— Много. Но мало тех, которые я хотел бы озвучивать.
— Возможно, ты не хочешь обнаружить глубину своего незнания? Тебе не о чём беспокоиться. Большинство из нас начинали с невежества.
— Большинство? — спросил я.
— Большинство. Даже среди местных есть одно исключение из этого правила. Я убеждён, что существуют и многие другие. Употреблять абсолютные утверждения — очень плохая привычка, даже в обществе обычных людей. “Никто”, “все”, “каждый”, “всегда” и схожие слова.
— Конечно, — сказал я.
— Ты попал в опасную ситуацию, Блэйк. Сейчас ты как крыса, загнанная в угол, и естественным поведением было бы удариться во все тяжкие. Никто не удивится, если ты решишь отбросить осторожность и напасть на нас.
— Говоря гипотетически, — сказал я. — Есть причины, по которым мне не стоит этого делать?
Он поднял свои густые брови. — Кроме очевидных?
— Кроме очевидных.
— Ты знаешь, почему людям запрещают владеть огнестрельным оружием?
— Оружие опасно, — сказал я. Взглянув в сторону, я увидел, как несколько человек зашли в кафе. Группа детей двинулась к свободным столикам рядом с нами, затем они передумали, и направились к выходу, взяв свои заказы на вынос.
— Что ж, мы говорим об опасных вещах. Огнестрельное оружие более опасно в руках того, кто не умеет им пользоваться. Опасно даже не для того, против кого направлено, а для своего хозяина и его близких. Здесь можно провести много параллелей.
— Но если мне в любом случае грозит смерть, — сказал я. — То терять мне нечего.
— Нападающий может отобрать у тебя оружие. Принцип тут такой же. В процессе практики, мы работаем с чужаками. Когда они не справляются с возложенной на них задачей, твой оппонент может их перекупить, или сыграть на их эмоциях. И тот, кого ты послал, вернётся к тебе, и в гневе обвинит тебя в своей неудаче.
Я медленно кивнул.
Он указал вниз на сахарный рисунок. — Этот шаблон характерен для любых взаимодействий с Другими. Всегда есть риск. Я делаю скромное подношение пищи, создаю знак символизирующий мою просьбу, и пользуюсь репутацией, которую я имею среди духов города. В этом проявляется преимущество занимаемой мной должности. Духи подыгрывают мне, потому что они знают, что я беспокоюсь о безопасности людей, и что в будущем я сделаю им более щедрое подношение — что я делаю регулярно. В результате, они удерживают людей от желания сесть рядом с нами, и мы можем беседовать, не опасаясь, что наш разговор будет подслушан.
— И эти добрые духи могут обратиться против вас?
— Такой риск всегда есть, когда имеешь дело с Другими. Если что-то пойдёт не так, если слишком много людей будет вынуждено выйти из помещения на мороз и кто-то из них пострадает, или если из-за нехватки клиентов кафе потерпит сильный убыток, то я потеряю благосклонность этих духов, и столкнусь с проблемами. В лучшем случае, стану получать меньше бесплатного кофе. В худшем, случайные события сложатся так, что я потеряю своё общественное положение. Или может быть разъярённая толпа вытащит меня из дома и четвертует на улице.
Чрезмерное преувеличение. Это напомнило мне о том, что случилось с Молли.
Я откинулся на спинку стула. — Почему тогда эти ошибки не происходят чаще?
— Периодически такое случается. Как правило, за год в ближайших окрестностях происходит пара таких случаев. Но такое редко случается неожиданно, и принимает различные формы. Почти всегда это не результат одной большой ошибки, а совокупный эффект нескольких промахов, запускающих цепочки событий, выстреливающих в унисон, и приводящих к очень будничным исходам. Нарастающий рассизм или нетерпимость среди соседей, заканчивающиеся нападением толпы. Все высокорисковые активы в портфеле инвестора одновременно становятся убыточными, сжигая деньги на счетах. Ты удивишься, как правдоподобно это выглядит со стороны, и как легко такие ошибки возникают. Можно непреднамеренно оскорбить одну фракцию, пытаясь добиться расположения другой. Можно случайно исчерпать отпущенный тебе кредит доверия.
Я кивнул. — А что на счёт... более крупных событий? Только что мы обсуждали ядерные бомбы. 
— Большинство территорий подконтрольно лордам. Своей властью они поддерживают стабильность. Ничего серьёзного не случается чаще, чем раз в полвека, а как правило даже реже. В небольших поселениях поддержание стабильности ложится на плечи местных семей. А идти против их воли — огромные усилия и большой риск, которые никогда не окупаются. Единственные места, где ты можешь ожидать каких-то больших происшествий — те, которые стоят на пороге серьёзных перемен. В таких условиях люди видят возможность завоевать себе лучшее положение или укрепить свой статус. Перемены позволяют прятать вещи.
— Как девушку, забитую до смерти в лесу, можно списать на спор вокруг Дома на Холме, — сказал я. Тон моего голоса получился более резким, чем я ожидал. И хотя я произнёс эти слова негромко, я заметил, что блондинки покосились в мою сторону.
— Верно, — сказал Лейрд, оставаясь таким же спокойным, как и раньше. — Продолжая отвечать на твой вопрос, я бы сказал, что вещи, не вписывающиеся в обыденный ход жизни, обычно оканчиваются не трупами людей, а их бесследным исчезновением. В любом случае, уборка ложится на плечи местных, и они останутся недовольны виновником из-за неудобства, которое он им доставил.
— Зачем вы мне всё это рассказываете?
— Я хочу, чтобы ты доверял мне Блэйк. Возможно, мы с тобой враги, но это не исключает доверия и уважения, или хотя бы возможности вести диалог.
— Я вновь бросил взгляд на держатель салфеток. Роза всё ещё отсутствовала.
Лейрд допил свой кофе и поставил чашку на стол. Он откинул крышку карманных часов и захлопнул её.
— Я так понимаю, это ваш инструмент? — спросил я.
— И мой фамильяр, — ответил он, — в некотором роде.
Он открыл часы и показал мне. Как и раньше, через отверстия в циферблате я увидел часть их внутреннего механизма.
Затем спустя короткое мгновение, из под часовой, минутной и секундной стрелки показались другие. Одна из них шла назад, ещё одна — вперёд, но в замедленном темпе. Он положил часы на стол, и я почувствовал равномерное тиканье, вибрации которого распространялись от корпуса по поверхности стола, подобно сердечному ритму.
— Инструмент может одновременно быть и фамильяром? — спросил я.
— Это совсем нетипично, но полицейская собака была бы неприемлема. Мне не хотелось остаток своей жизни провести в компании Другого, принявшего такую крупную и неподходящую смертную форму. Даже этого я не назвал бы слабым.
— Он что, разговаривает с вами?
— Иногда, но прямо сейчас он всего лишь позволяет мне узнать точное время. У меня есть другие дела, мне нужно принять звонок от коронера и встретиться с Макгвином, — сказал он. — Я возможно ещё успею немного с тобой побеседовать, но сначала схожу возьму себе ещё кофе. Тебе что-нибудь взять?
Я отрицательно мотнул головой.
— Думаю, мы могли бы договориться о сделке. Что-то, увеличивающее нашу общую безопасность. Если мы придём к соглашению, я мог бы предоставить тебе защиту и дать время на поиски выхода из положения, в которое ты попал, если такой выход в принципе возможен. Можешь пока обдумать такую перспективу, чтобы позднее мы могли сразу перейти к обсуждению.
— Хорошо, — сказал я.
Он встал из-за стула с пустой чашкой в руках.
Я проследил за тем, как Лейрд занял место в очереди. Сахарный рисунок на столе заставлял людей толпиться в противоположном конце помещения. Часть из них стояла в ожидании своей порции кофе, другие ходили в поиске свободных мест. Люди входили и выходили. Всего человек около двадцати, но этого было достаточно чтобы образовать толпу.
— Я ему не доверяю, — сказала Роза, её голос был искажен.
Я взглянул на держатель салфеток. В нём отражалось её размытое лицо. 
— Я тоже, — ответил я тихо.
Возможно, недостаточно тихо. Я ловил любопытные взгляды людей, собравшихся вокруг Лейрда. Достав свой мобильник, я поднёс его к уху. Если буду разговаривать сам с собой, взглядов станет только больше.
Роза продолжила: — Я сходила за маленькой чёрной книгой — Действующие Лица. Захватила с собой ещё пару книг в сумке. Успела немного почитать. Пыталась закрыть пробелы в наших знаниях. Семья Бехаймов — это круг. Гендерно нейтральный термин, обозначающий ковены, специализирующиеся на хрономантии с вторичной специализацией в прорицании.
Я тоже читал про них в чёрной книге, но тогда я просто пытался составить базовое впечатление об угрозах, и моё внимание было больше сконцентрировано на Началах. — Хроно... то есть время?
— И приметы.
— Тогда понятно, почему карманные часы, — ответил я.
— В чёрной книге бабушка пишет, что часы — это, вероятно, дух времени. Не то, что под этим названием понимается в популярной культуре. И не самый крупный из этих духов. Вот какие карты у него на руках. Значит, если он попробует что-то провернуть против нас, это будет связано с ними. Прямо или косвенно.
— Продолжай, — сказал я.
— Характер работы практика определяется тем, как выглядит его инструмент. Жезл — это прямое воздействие, указание цели, направленное действие. Посох — нечто более эффектное, громоздкое. Веер — что-то более личное, украшение, направлен больше вовнутрь, чем вовне. Перьевая ручка предназначена для создания символов, даёт больше преимуществ при подготовке.
— Символизм, — сказал я, наблюдая за Лейрдом, заказывающим себе кофе. — Абстракция. Мне легко в это въехать. Я много времени провёл в компании художников. Я чертовски хорош в том, что касается интерпретаций.
— Часы. Воздействие менее направленное, чем любой из примеров в Началах. Они не указывают ни на что конкретное.
— Они... предоставляют информацию об одном из базовых параметров реальности. Возможно, тут есть связь с его побочной специализацией — стремление заглянуть в будущее.
— Да. Но каким образом он может против нас это использовать? Если он вообще собирался.
— Возможно, с их помощью он вытянул из нас больше информации, чем мы узнали от него. Я готов с этим смириться.
— У меня плохое предчувствие, — сказала Роза. — Словно он играет с нами. Ты заметил?
— Да, — сказал я, не отводя взгляда от Лейрда. — Не похоже, что эта прогулка была только ради сбора информации.
— Да, — откликнулась Роза, соглашаясь со мной. — Не похоже.
— Значит, что-то ещё, — сказал я. — Время... Я думаю, что он может сделать против нас на этом фронте, но в голову не приходит ничего, что было бы связано со временем. У нас то нет никаких важных дел.
Девушки блондинки встали со своих мест, и я напрягся. Не зная чего ожидать, я пытался быть готовым одновременно ко всему.
Они недобро посмотрели в мою сторону, подошли к Лейрду, обменялись с ним парой слов и вышли. Слишком короткий разговор, чтобы успеть что-то против меня спланировать.
— У него может быть много других трюков, — сказала Роза. — Специализация не мешает совершенствованию в других областях.
— Он сказал, что во многих вещах он дилетант, — сказал я. — Но мы опять не знаем ни черта. Я сойду с ума, если попытаюсь представить все варианты.
— Вариантов не должно быть много, — ответила Роза. — Просто мы их не знаем..
Карманные часы, фамильяр, инструмент. Что он за человек? Как он обращается со своей силой?
Хранитель правопорядка, офицер полиции, семейный человек, имеющий уважение среди людей. Он — публичная фигура, опора общества.
Я посмотрел вниз на символ из сахарного песка.
— Есть идеи? — спросила Роза.
— Я тут подумал, он же мог бы использовать этих своих духов, чтобы заставить этих людей напасть на меня и убить.
— Думаешь?
— Не знаю, — сказал я. — Вот только... это было бы неправильно. Я имею в виду, похоже, ему зачем-то нужно было, чтобы я сюда пришел. Но... он слишком “упорядоченный”, чтобы делать такое.
— Может, это всё — притворство? — спросила Роза. — Уловка.
— Возможно, — согласился я. — Вот только, часы — они упорядочены. Возможно, чересчур сложные, но у них упорядоченная структура. Практик с таким инструментом не станет подстрекать толпу на убийство.
— Верно, — сказала Роза.
Лейрд отошел к дальнему концу стойки — наверно, за пакетиками с сахаром. Люди подходили к нему с вопросами про убийство, дом, и меня, вне сомнений.
Я озвучил свои мысли. — Инструмент. Эти часы очень добротные. Может, можно извлечь из этого ещё информацию? Какие-то тонкости? Его часы старомодные, что согласуется со всеми этими заигрываниями со временем. Они красивые, привлекают внимание, символ статуса.
— Хорошо, — сказала Роза. — Как это отразится на его магических способностях?
Я ещё раз взглянул на сахар на столе.
— Управление толпой, восприятием людей, — сказал я, поднимаясь со своего стула. — И все эти воздействия завязаны на времени, как на его основной специализации?
— Если бы нашла такое объяснение в одной из тех книг, то поверила бы.
Я пошел в сторону Лейрда. Пришлось лавировать в потоке посетителей. Группа девушек с рюкзаками в уггах и в жилетках. Наверно, студентки одного из колледжей Торонто. Фланелевые рубашки. Пара дальнобойщиков в бейсболках, игнорирующих тот факт, что их головные уборы выбраны не по сезону. Компания немолодых женщин, выглядящих, как заядлые курильщицы.
— Эй! — крикнул Джеймс из-за стойки.
Я обернулся.
— Сделаешь мне одолжение? — спросил он. — Может уже пойдёшь отсюда?
Та самая агрессивность, о которой рассказывала Молли. — Ты меня выгоняешь?
— Да, иди куда шел. Я и остальных скоро попрошу, но эти ребята хотя бы что-то заказывают.
Я всё ещё был немного рассеян. Большая часть моего внимания была направлена на поиск Лейрда среди толпы. — Попросишь других?
— Мы закрываемся, — сказал он.
Я перестал искать Лейрда. Этими двумя словами он получил всё моё внимание. Очень осторожно я спросил: — Не рановато ли для закрытия?
— Город маленький, — ответил он. — Восемь — уже поздно.
Восемь.
Мой взгляд прошелся по толпе. Студентки и дальнобойщики. Совершенно другие люди, чем прежде.
Из моей жизни только что пропало пять часов.
Лейрда нигде не было видно.
Он меня тут бросил.
Я достал из карманов шапку и шарф, надел их и поспешил к выходу.
За окнами меня встретил свет фонарей, а не солнца. Когда посмотрел на фонарь, мне показалось, что он немного угас под моим взглядом. Словно бы извиняясь за то, что ввёл меня в заблуждение. Или как если бы свет был последней из вещей, уступивших новому порядку. На улице было темно. 
Это не был мгновенный скачёк. Скорее больше похоже на размытое перетекание. Я, другие люди, окружающее пространство и вещи — все они постепенно подстраивались под новое время со своей собственной скоростью. Никто никак не прокомментировал моё пятичасовое пребывание в кафе.
Снег скрипел под ботинками.
Непонятно. Он же обещал, что это не ловушка. Хотя... что он сказал в точности?
Стоило ли вообще сейчас беспокоиться об этом? Если он соврал, ему же хуже. В любом случае, мне нужно выбираться из беды, в которую угодил.
По пути попадались прохожие. Курящий мужчина, пристально смотрел на меня всё то время, пока я шел вдоль улицы. Женщина на лавочке — тоже не сводила с меня глаз.
Недружелюбные взгляды.
Среди них были Другие? Может быть, кто-то из них — практик?
Не смотря на волнение, я чувствовал голод. И во рту пересохло. Запоздалая синхронизация организма с ходом часов?
Впереди на моём пути посреди тротуара стоял человек, закутанный в зимнюю одежду: шапка, шарф, жилетка, брюки и ботинки — всё чёрное. Его взгляд был направлен на сугроб перед ним. Туман от его дыхания выходил изо рта с неторопливой ритмичностью. 
Он не обращал на меня внимания. В напряжении, я перешел на другую сторону улицы, трижды проверив, что нет машин.
— По запаху, — провозгласил мужчина, — и красоте своей оно подобно розе. Осмелюсь ли сказать, что хрупок сей цветок, коль избежать шипов его тебе удастся. Но право, стоит усомниться, действительно ли Роза перед нами?
Я повернулся.
Трое молодых людей лет двадцати с небольшим, если судить по внешности, шли следом за мной. Я мог бы от них убежать. У каждого в руке было по бутылке чего-то алкогольного, завёрнутого в бумажный пакет.
Одного из них я видел во сне. Именно он только что прервал тишину монологом, разведя руки в стороны, подчёркивая драматизм момента.
— Падрик, — сказал я. Тот, кто был в компании девушки в клетчатом шарфе.
Он был Другим.
— Для друзей я Патрик, — сказал Падрик. — Боже правый, маленькая роза, где же твои шипы? Ты беззащитна.
Они продолжали идти в мою сторону, не замедляясь по мере приближения. Я сделал шаг назад, затем ещё один.
Позади Падрика шли красивая изящная молодая женщина в длинной чёрной куртке и мужчина с очень тонкими чертами лица. Каштановые волосы мужчины были искусно уложены, и блестели от осевших на них снежинок.
В их внешности не было ничего необычного, вот только кожа на их лицах не краснела от холода.
— Это нормально, что у розы нет глаз. Но отсутствие шипов — неожиданно, — сказал Падрик. Я сделал ещё один шаг назад. — Её бросили тут. Оставили обнаженной.
Мои инстинкты кричали, требуя действия. Проблема была в том, что если я поддамся им, всё станет для меня намного, намного хуже.
Когда заговорила женщина, её голос, кажется, звучал даже мелодичнее под действием алкоголя, более проникновенным. — Такая уязвимая. Как король без своего платья. Как актриса, рыдающая от настоящего ужаса. Как храбрый воин, цепляющийся за жизнь словно последний трус.
— Чистая красота, когда все покровы отброшены, — продолжил Падрик. Он снял шапку, прижав её к груди, словно бы от переизбытка чувств. Его рыжие волосы были коротко острижены. Аккуратные бакенбарды обрамляли лицо.
— Кроме кожи, — прошептал ранее молчавший мужчина.
— Чудесно, чудесно, — сказала женщина. — Такая беззащитность. Потанцуешь с нами?
Она протянула мне руку, робко улыбаясь. Этот жест выглядел очень искренним, и мне стало жутко от осознания, что он таким не был.
— Отъебись от меня! — сказал я, отбрасывая её руку.
Понимание того, насколько плох был мой рефлекторный ответ, пришло ко мне так быстро, что мне даже показалось, что я сделал это намеренно.
Ненавижу, когда ко мне прикасаются.
— Меня отвергли, — сказала она, дотронувшись тыльной стороной ладони до своего лба, направляя взгляд к небу. Эта наигранность не сочеталась с гневом, который я увидел в её глазах, когда она посмотрела на меня, оценивая реакцию.
— Роза обычно искуснее в словесных поединках, — сказал Падрик. Он слегка покачнулся, потом восстановил равновесие, оперевшись ладонью на плечо женщины. Она вскинула руку и накрыла его ладонь своей. Словно это всё было частью какого-то сложного танца. — А опускаться до физического насилия — это так грубо.
— Смотреть как существо, столь похожее на нас, ведёт себя так примитивно — это почти как оскорбление, — сказала женщина.
— Но Эв, разве тебе не кажется, что это и есть оскорбление?
Его спутник обошел меня, осторожно ступая по сугробу, который не выдержал бы моего веса, пока не остановился за моим левым плечом.
Когда я оглянулся, Падрик уже стоял справа, облокотившись о стену.
— От поколения к поколению нравы так сильно меняются, — продолжил Падрик. — Это разнообразит ход вещей, разрушает шаблоны, к которым мы так быстро привыкаем. За это мы и любим тебя, моя роза.
Мне хотелось прервать его тираду, но я не знал что сказать. Этому никак не способствовал тот факт, что я был окружен, и что я ещё не пришёл в себя от исчезновения пяти часов своей жизни. Но нужно было что-то делать, иначе случившееся повторится, и это оскорбит их ещё сильнее.
— Мне жаль, что так получилось, — я посмотрел женщине в глаза. — Это было грубо. Я сожалею об этом.
— Значит, я могу до тебя дотронуться? — спросила она.
— Нет, — сказал я.
Она слегка надула губы. — Страх? Это нормально. Такой маленький, такой хрупкий цветок. Лепесток на ветру, который вскоре засохнет, станет пищей для насекомых, горсткой праха. Я могу помочь тебе. Дать тебе жизнь, которую ты не сможешь даже представить. Всё лучшее, что ты только можешь испытать среди вкусов, прикосновений, музыки и песен.
— Это как обмануть судьбу, — сказал Падрик. — Ты же знаешь, что в конце тебя не ждёт ничего хорошего, моя роза. Ничего, пока твоё наследие тянет тебя вниз. Ты, и твои дети, и дети твоих детей — исход всегда будет один. Но мы можем дать тебе рай, куда тебе и твоим потомкам путь заказан. Двести лет, а может быть триста... Водопад ощущений. То, что ты только мечтаешь попробовать. И то, на что у тебя не хватит фантазии. В конце, моя роза, в тебе так мало останется от себя прежней, что это даже не важно, куда ты отправишься потом.
— Я могу содрать с тебя кожу, — сказал мужчина. — Но без боли. Движение воздуха как когда кто-то заходит в комнату, заставит тебя выгнуть спину, крича от предвкушения.
— Боюсь, что мне придётся отказаться, — сказал я, безуспешно пытаясь скрыть дрожь в голосе. Сейчас я чувствовал себя по-настоящему загнанным в угол. Хуже, чем просто быть в безвыходном положении.
Почувствовав мою слабость, Патрик усилил свой натиск. — Подумай об этом. Никакого больше страха, никаких забот. Если ты беспокоишься о продолжении рода, уверен, мы могли бы найти кого-нибудь, чтобы помочь тебе исполнить свой долг. Мы учтём твои предпочтения в телосложении, цвете волос, складе характера. Келлеру наверно даже понравится на них охотиться.
Келлер, его спутник, по повадкам чем-то напоминал птицу. Эти его тонкие черты лица и взгляд.
Мне не составляло большого труда представить себе, как он на кого-то охотится.
— Мы даже можем сделать роды безболезненными. Исполненным счастья, а не боли. Никакой крови, пота или слёз, — сказала Эв. — Что-то великолепное, как кульминация праздника. Среди украшений, танцев и музыки. Всё вокруг одного события, и с нарастающей силой...
— Эта роза — мужчина, — прервал её Келлер. — Мужчины не рожают детей.
— Мужчина? — удивилась Эв, присматриваясь ко мне внимательнее.
Уверен, ни один человек не совершал такой ошибки с тех пор, как мне исполнилось пять.
Патрик со своей стороны пребывал в раздумьях, — Эта деталь от меня ускользнула. Я убеждён, мы что-нибудь придумаем. Ты хочешь попробовать, моя роза?
Опасаясь, что пауза в разговоре не продлится долго, я вставил свою реплику: — Я не могу принять это предложение.
— Что ж, — начал Патрик. Он сменил позицию, придвинувшись ко мне так близко, что почти касался моей одежды. — В таком случае, остаётся одна нерешенная проблема. Ты оскорбил Эв и грубо нарушил правила этикета. Если ты не примешь наше приглашение, то как загладишь вину?
— Всё в порядке, — сказала Эв. Поколебавшись немного, она отступила от меня в сторону. Облокотившись о стену, она сделала глоток из своей бутылки. — Я прощу его, если он принесёт мне свои извинения. Быть может, поцелуй в щёку?
Моё сердце бешено колотилось.
Поцелуй? В чём здесь может быть подвох?
— Нет.
Это был не мой голос.
Роза.
Патрик вместе со спутниками отошли от стены, чтобы лучше разглядеть окно, в котором Роза отражалась. Плотные занавески делали окно достаточно тёмным, чтобы в свете фонарей на стекле появилось отражение.
— Ах, — сказал Патрик, переводя взгляд с неё на меня. — Мне это нравится.
— Мы не можем согласиться на твоё предложение, Эссилт. Думаю, мы сможем решить этот вопрос как-то по-другому, — сказала Роза.
— Конечно, конечно. Но сначала, если ты позволишь... — Патрик запрыгнул с земли прямо на подоконник, присел на колено, каким-то образом не упав и не притронувшись к окну. Он протянул руку сквозь стекло, положив свою ладонь Розе на затылок, и потянул её вперёд. Его голова погрузилась в стекло, лишь слегка обозначив прикосновение губ к её лбу.
Он спрыгнул на землю, позволяя мне лицезреть в окне очень напуганную Розу.
Эв, или Эссилт как Роза её называла, переводила взгляд с меня на Розу в каком-то опьянённом восхищении. Её движения были медлительными.
— Поразительно! — сказал Патрик. — Теперь у нас есть две розы, но они обе так уязвимы. Лишены шипов.
— Так беззащитны, что просто дразнят нас желанием сломать их, — продолжила Эв. — Чтобы увидеть всю красоту их последних мгновений.
— И всю грязь, — вставила Роза.
— Грязь можно потом убрать, — сказала Эв. — Воспоминания — вечны. А вечность — это очень, очень долго.
— Аминь, — сказал Патрик. Все трое отхлебнули из своих бутылок. Патрик облизнул языком краешек рта.
— Прежде чем ломать нас, — сказала Роза, — нам следует закрыть вопрос о манерах Блэйка. Боюсь, мы не можем дать тебе его извинения. Эта цена слишком высока. Что, если в будущем ему потребуется просить прощения у кого-нибудь ещё?
— Но в этом же и заключается вся забава, — сказала Эв. — Наблюдать за танцем, который за этим последует.
— Мы сейчас в тяжелом положении, — сказала Роза. — Мы не собирались выходить на улицу после захода солнца, но Лейрд Бихайм обманул нас. Он пообещал нам свою защиту пока мы пребываем в его компании, а затем он бросил нас и сдвинул стрелки наших часов вперёд.
— Компания смертных и дневной свет дают розе защиту. Присутствуя вместе, они защищают её надёжнее. А роза, лишенная обоих — обречена, — сказал Патрик. Он сделал ещё глоток 
— Я не думаю, что мы будем в безопасности даже в полдень посреди толпы, — ответила Роза. — Наступили тяжелые времена.
— О да. Времена, наполненные интересными событиями, — сказал Патрик. — Боюсь, что сейчас мы вынуждены вас покинуть.
— Покинуть? — спросила Роза. — Мы всё ещё не решили вопрос с нашими извинениями. Что, если мы пообещаем что-то? Не сделка, но намерение рассмотреть возможность сделки? Это позволит нам вернуться к обсуждению в будущем.
Казалось, что Патрик проигнорировал заданный вопрос, словно бы не расслышал. Но от моего внимания не укрылось, как напряглись в ожидании его спутники.
— Видишь ли, тут есть одна проблема, — сказал Патрик. — Мне и моей маленькой банде запрещено вести дела здесь с кем бы то ни было.
— Но у тебя были дела с Мэгги Холт, — сказал я. — Или я ошибаюсь?
— Этого, — сказал он, поднимая вверх палец. Затем позволил своей руке упасть, — ты не мог видеть своими глазами. Я убеждён.
— Но? — спросил я.
— Но да, маленькая Мэгги и я, мы с ней нарушали правила, моя милая роза.
— Значит, ты можешь нарушить их и с нами тоже, — сказала моя альтер эго. — Если ты примешь наше предложение, и если в будущем то, что ты предложишь нам, покажется разумным. Мы даже готовы пообещать, что сохраним твой секрет.
— Такая сделка меня устраивает, — сказал он. — Вы не пробуждены, так что я поверю вам на слово. Вы пожалеете, если не оправдаете моё доверие.
— Мы приложим усилия, чтобы не давать тебе повода, — ответила Роза.
— Тогда я забираю долг Блэйка у моей Эв и перевожу его на себя.
— У меня есть задумки о том, как ты мог бы мне его возместить, — сказала Эв. — Как на счёт лисьей охоты?
Патрик скорчил мученическую гримасу, но ничего не ответил. Эв снова улыбнулась своей ложно застенчивой улыбкой.
— Тогда до встречи, милые розы, — сказал Патрик, в то время как Эв провела рукой по его коротко стриженным волосам. — Мы ещё увидимся.
Я продолжил свой путь. Снег скрипел под подошвами. Роза шла по левую сторону, отражаясь в стёклах окон, где не горел свет.
Лишь спустя пять или десять минут, стук моего сердца перестал отдаваться в ушах.
— Спасибо, — сказал я.
— Наконец-то я оказалась полезной, — отозвалась Роза.
— Охренеть, сколько же книг ты успела прочитать?
— Про них — ни одной. У меня была пара минут, чтобы найти и прочитать о них в чёрной книге. Но я очень спешила.
— Ты здорово справилась.
— Надеюсь, — ответила Роза.
Когда мы повернули за угол, дом показался в пределах видимости.
Переходя улицу, я услышал чьи-то шаги. Он остановился одновременно со мной.
Я оглянулся и увидел Лейрда.
— Ах ты ублюдок, — сказал я.
— Да, я немножко ублюдок, — признал Лейрд.
Я сжал кулаки.
— А кроме этого, я полицейский. Я сказал, что провожу тебя домой, но не уточнил от какого места. От тебя зависит, провожу я тебя до дома и уйду, или провожу до дома и отвезу за тем в участок. Полицейский изолятор, к твоему сведению, не является убежищем.
Я засунул руки обратно в карманы.
— Тогда зачем ты меня сразу не арестовал? — спросил я со злостью в голосе. — Раз ты собирался отдать меня на растерзание Другим?
— Потому что я говорил тебе правду. Я хотел узнать о тебе побольше. Можешь ли ты стать для нас угрозой в будущем, или я могу рассчитывать на твоё невмешательство в течение необходимого периода времени. Возможно, нам пришлось бы менять наследников до тех пор, пока не доберемся до тех, что помоложе. Быть может, Роксана? Двенадцатилетняя? Или даже твоя сестра Айви, если Роксана окажется несговорчивой.
— А все эти разговоры о перемирии?
— Я ничего не обещал. Просто обозначил свой интерес.
— А то, что ты говорил про своих дочерей? Что оказавшись в моей ситуации доверил бы их кому-то вроде себя?
— Кому-то столь же сильному. Оказавшись в твоей ситуации, я бы ничего не знал о том, можно ли доверять этому человеку во всех остальных отношениях. Его надёжность я бы проверил отдельно.
— А обещание, что это не ловушка?
— Я сказал, что это не ловушка. И на тот момент так всё и было. Идея ловушки пришла мне в голову пока мы шли к кафе.
Почему на моём месте сейчас не была Пэйдж? Она обожала такие игры с искажением смысла слов.
Что, если я нападу на него прямо здесь? Что, если я лишу его шанса проводить меня обратно и исполнить своё обещание? Станет ли он клятвопреступником? Потеряет ли свою силу?
Он открыл свои часы, и снова захлопнул крышку, тяжело вздохнув. Пар от его дыхание собрался в облако вокруг него.
— У тебя теперь есть защитники, — сказал он. — Падрик, принц в изгнании.
— Я не просил о защите.
— В любом случае, от такой защиты мало толку, — сказал Лейрд. — Они легко отвлекаются.
Мне не хотелось вступать с ним в диалог, но любопытство одержало верх.
— Фэйри? — предположил я, продолжая смотреть перед собой.
— Было время, когда они подпадали под эту категорию. Думаю, в таком качестве они существовали, находясь при дворах, до тех пор, пока не стали изгнанниками. Они не утратили своих прежних умений. Но классифицировать Других — опасное занятие. Лучше просто называть их теми, кем они являются.
— И кто же они?
— Мужчины и женщины, обречённые развлекать себя на протяжение очень, очень долгого времени, — ответил он. — Скуке они подвержены в той же степени, что ты или я.
Мы миновали ворота и начали подьём на холм. Всю дорогу до двери мы хранили молчание.
— Если тебя это утешит, — сказал Лейрд, — причина, по которой я позволил тебе пройти большую часть пути до дома в одиночестве, состоит в том, что я считал, что ты можешь быть опасен.
— Что не помешало тебе обмануть меня, сделав своим врагом.
— Полагаю, что обо мне и моём круге тебе следует беспокоиться в последнюю очередь. Я дал клятву не причинять никому прямого вреда, и я не буду её нарушать. Моя семья нуждается в укреплении своих позиций, и потому мы заинтересованы в том, чтобы ты или кто-то из вас оставались в доме, пока мы не разберемся с Северным Волшебником. Столкновение со мной, сделает тебя уязвимым перед другими врагами. Кроме того, я лучше, чем кто-либо ещё здесь подготовлен к тому, что ты можешь послать за мной, если осмелишься последовать этому пути. К противостоянию Розе я готовился всю свою жизнь.
— И сказав мне всё это, ты просто развернёшься и уйдёшь? Разве это не объявление войны?
— На твоём месте, зная то, что знаешь ты, я бы не стал развязывать войну, — ответил он. — Кроме того, я бы совершил пробуждение как можно быстрее.
Я постарался скрыть свой шок.
Он указал пальцем на свои глаза. — Пробуждённые могут видеть то, что скрыто от глаз обычных людей. Передай от меня привет своей спутнице. Ей нет нужды прятаться. Собрание совета будет послезавтра. На три часа до и три часа после него действует перемирие. Рассчитываю увидеть тебя там.
Роза ожидала меня в гостиной. — Эй, похоже, мы хорошо справились.
— Недостаточно хорошо, — сказал я. — А могло выйти ещё хуже.
Я пнул подвернувшуюся под ноги подставку для ног. Она пролетела вперёд, с грохотом врезавшись в каминную решетку.
— Не будь таким вспыльчивым, — сказала она. — Успокойся. Нам нужны холодный ум и трезвый расчёт.
— Нет, — ответил я. Подойдя к кофейному столику, я взял одну из книг. — Злость — это хорошо.
— Хорошо?
— Она заставляет нас двигаться вперёд. Когда закончу Начала, примусь за фамильяров. А ты — начинай Implementum.
— Хорошо, — ответила она.
Тихая ярость не давала мне заснуть. Всю ночь я провёл за чтением.
Глава 1.06
Оригинал: https://pactwebserial.wordpress.com/2014/01/07/bonds-1-6/
Я расхаживал по комнате с книгой владений в руках. От одной стены гостиной я шел к другой, затем поворачивал обратно, и повторял всё по новой.
Прервав своё очередное путешествие на середине пути, я остановился у окна и краем книги отодвинул занавеску. Солнце только что село, и на улице сгущались сумерки. Второй день я здесь, и кое-кто из местных решил показаться мне на глаза.
Не знай я наверняка, уже мог бы предположить, что они пытаются оказать на меня давление. Мужчины и женщины, несколько детей, просто стояли вдоль ограды. Некоторые из них, как и я, расхаживали взад-вперёд, словно тигры в клетках. Другие сохраняли спокойствие, курили или держали телефонные трубки у ушей. Несколько “детей” забрались на каменную стену, держась руками за железные прутья и шипы ограды, не отводя от дома своих взглядов. Кто-то разговаривал, другие хранили молчание. 
Большинство из них выглядели совершенно нормально. Кроме некоторых. Один маленький мальчик, держащийся в отдалении от остальных, царапал ногтями свои голову, лицо, шею и руки. Его пальцы были измазаны его собственной кровью, по крайней мере, так это выглядело в сумерках. Я видел следы от царапин, темными линиями покрывающие всю его кожу. Но стоило мне потерять их из виду, и они исчезали, освобождая место для новых. Там была женщина, чьё лицо скрывали волосы, воротник куртки и шапка. Но когда мне удалось мельком увидеть его, лишь бесформенные чёрные пятна зияли на месте глаз и рта. Рядом с лицом она держала сигарету, но ни разу от неё не затянулась. Другие явно старались держаться от неё подальше, заранее уступая дорогу, когда она проходила мимо них.
Автомобиль проехал вдоль улицы. Свет фар должен был дать мне лучшую видимость, но они осветили лишь маленький участок тротуара. Никаких Других, всего лишь небольшая группа “детей”, которые, спрыгнув с ограды, шли кучкой вдоль дороги. Их лица были спрятаны под шапки и в капюшоны. Ничего, на чём мог бы задержаться взгляд.
После света фар, я вынужден был вновь привыкать к полумраку. Другие показались из затенённых мест, выступили из-за колонн по краям ворот. 
Я отпустил занавеску и продолжил мерять шагами комнату. Уже в шестой раз я начинал и бросал читать одну и ту же страницу.
— Я из-за тебя нервничаю, — внезапный голос Розы меня немного испугал. — Ты расхаживал тут по комнате всё то время, что меня не было?
Её волосы были мокрые. Она отходила принять душ, но одежду менять не стала. Очевидно, с её стороны была проточная вода. Странно, ведь вода в трубах должна была откуда-то появляться.
— Я и сам нервничаю, — сказал я. — Я заказал пиццу, но я не знал, что Другие понаползут сюда изо всех щелей. Там их уже с десяток стоит. 
— А зачем ты заказал пиццу? — спросила она.
— Голод — недостаточный повод? — спросил я в ответ. — Тут у нас на кухне только самые базовые продукты. А мне уже скоро дурно станет от сухих лепёшек, консервированной фасоли и тунца. И поскольку рано или поздно продукты потребуется докупать, я бы предпочёл начать уже сейчас.
— Но пицца — это не продукты.
— Пицца — просто прощупывание почвы, — сказал я. — Захочет ли кто-то в городе иметь со мной дело? Если не получится заказать пиццу, значит возможны проблемы и с доставкой продуктов. А если я не смогу заказывать продукты, то надо будет искать безопасный способ похода наружу.
— А степень этой безопасности ты решил испытать на разносчике пиццы?
— Когда я звонил, их там ещё не было, — сказал я, затем снова посмотрел за занавеску. — Сложно следить за временем. Мой распорядок сна нарушен, режим питания сбился, а световой день короткий. Для здоровья это не полезно. Надо теперь заново привыкать ложиться спать и есть вовремя. И в итоге, я не ожидал, что так быстро стемнеет, и не смог это предвидеть.
— Понимаю, — сказала она. — Правда, у меня нет никаких физических потребностей, и здесь темно постоянно.
Я выглянул наружу.
Ещё двое других присоединились к группе. Один из них непрерывно что-то говорил, подходил к безглазой безротой женщине с сигаретой, и даже нарушал её личное пространство, приближаясь к ней ближе, чем на полтора метра, чего другие всеми силами старались не делать.
Я пошёл к телефону. Обойдусь сегодня как-нибудь без пиццы.
— Бэлл-Пицца. Чем могу помочь?
— Я бы хотел отменить свой заказ, — сказал я.
— Ваш заказ уже оплачен. Пицца уже приготовлена и находится на пути к вам. Возврат средств невозможен.
— Всё в порядке. Оставьте деньги. Просто отзовите доставщика, чтобы парень не терял своё время.
Последовала пауза.
— Мне жаль, но возврат средств действительно невозможен, потому что пицца уже приготовлена. Её доставят вам в течение нескольких минут.
По тону голоса было похоже, что он строит из себя дурака, а кроме этого в нём слышалось самодовольство.
— Вы проигнорировали мою просьбу намеренно, — начал я.
Но парень на том конце уже повесил трубку.
— Блять, — сказал я.
— Ну... и что теперь? — спросила Роза.
— Не знаю, — ответил я. — Сомневаюсь, что он станет меня слушать, если я перезвоню. Не представляю, чего можно ожидать тут. То, что я уже прочитал, не даёт никаких подсказок.
Роза кивнула. — Начала и Фамильяры скорее сконцентрированы на взаимоотношениях между Другими и практиками, чем между Другими и обычными людьми.
Со стороны было заметно, что она сильно волнуется. Я подался немного вперёд. — Знаю, ты уже раньше говорила, что беспокоишься. Но как именно это работает? Твоё дыхание не учащается, потому что ты не дышишь. У тебя сердцебиение ускоряется? В твою кровь из тела поступают гормоны, заставляющие тебя нервничать?
— "Нет" на оба вопроса, — сказала она. Я отвернулся от окна, чтобы посмотреть на неё. — Моё тело не меняется, — продолжила она. — Стабильное, постоянное, застывшее. Но оно не функционирует никаким другим образом, кроме как... не знаю. Обеспечивает моё присутствие?
— Но ты всё равно можешь волноваться.
— Мой мозг может, — сказала она.
— Звучит как какая-то бессмыслица, но ладно, — отозвался я, опуская свой взгляд на ту самую страницу, которую перечитывал последние двадцать минут, и затем бросил книгу на журнальный столик.
— Ты читаешь Владения, — она склонила голову, рассматривая обложку. — Я тоже.
— Очень подходящая книга в нашей ситуации, — сказал я. — Читать про создание своего собственного убежища, когда враги толпятся у ворот. Кажется, что ритуал очень прост.
— Обманчиво прост, — сказала Роза.
— Да, обманчиво прост, — согласился я. — Ты помечаешь территорию, совершая магический эквивалент проведения границ и втыкания флага. Затем произносишь несколько слов, приглашая кого угодно и что угодно прийти и оспорить твои права. Испытание поединком, отгадывание загадок, откупные дары, на что тебе удастся их уговорить. Чем больше территория, тем больше у тебя будет гостей. Каждый из них испытает тебя единожды, и ритуал завершится когда не останется никого, либо когда наступит установленный срок. Заяви права на территорию размером с чулан, и получишь пять или десять вызовов. Заяви права на целый дом, и получишь полсотни.
— Мне кажется, этим мы займёмся в последнюю очередь, — сказала Роза. — Когда у нас уже будет фамильяр с инструментом, и наш боевой потенциал усилится.
— Вот только, — сказал я, — это такая уловка-22, так ведь? Владение даёт нам постоянный приток силы, и чем оно больше, тем мощнее этот источник. Оно служит нам убежищем, и в нём мы сможем менять правила, по которым работает мир, верно? Значит, нам нужен инструмент или фамильяр, чтобы заявить права на максимальную площадь.
— Верно.
— Но чтобы создать инструмент, необходимо напитать его силой, — продолжил я. — Вот только...
— Основной источник силы практика — его владение, — закончила за меня Роза.
Я кивнул, — Или фамильяр, как со стороны силы, так и в том, что касается функциональности инструмента. И мы не можем обсуждать с Другими возможность стать нашим фамильяром, пока мы так слабы… 
— …что даже не обзавелись инструментом или владением, — закончила за меня Роза. — Каждый из трёх требует двух оставшихся.
Я кивнул. — Либо нужно идти на компромисс. Выбираем что-то одно, и делаем ритуал лёгким. Как ты тогда предлагала, выполняем минимально возможные требования. Завершив первый ритуал, используем полученные средства, чтобы выполнить второй в достаточном объёме. И затем, опираясь на результаты предыдущих двух, делаем третий ритуал по-настоящему хорошо.
Я продолжил расхаживать по комнате. Теперь мои руки были свободны, и я засунул их в карманы толстовки.
— А как с этим справляются другие практики? — спросила Роза. — Бехаймы и Дюшаны?
— Думаю, у них есть поддержка, — сказал я. — Мама и папа, которые готовы посидеть на переговорах с фамильяром и поручиться за них. Или договор с фамильярами заключается вовсе без участия детей, или даже до их рождения. А потом они просто приходят на всё готовое.
— Магические дети-мажоры, — прокомментировала Роза.
— Типа того, — отозвался я.
— А что насчёт Северного Волшебника?
— А что с ним не так?
— Вижу, ты не читал чёрную книгу от корки до корки. Там есть записи о нём.
Я начал рыться в томах, пытаясь найти, куда же я засунул эту книгу. — Я планировал прочитать её позже, когда закончу с основными четырьмя, до собрания совета.
— Тебе не нужно передо мной оправдываться, — сказала Роза. В руках у неё была собственная копия. — Так, посмотрим... Страница тридцать два.
Я открыл книгу.
Джоханис Лиллегард, вероятно, менял имя. Практик. Прибыл в Якобс-Бэлл не позднее 13 августа 2009г, появился на встрече совета в указанную дату. Джоханис внешне выглядит не старше двадцати пяти, но все факты указывают, что он заявил права на территорию шесть лет назад или ранее. Его владения охватывают большую часть города к западу и к северу от госпиталя, а также включают все районы к северу от моста.
Я сделал паузу в чтении, чтобы спросить: — Что ещё за мост?
— Шоссе, — ответила Роза. — Оно превращается в мост, когда пересекает болота.
Представив себе это, я впал в ступор. — Погоди, это торговая зона к северу от шоссе? Там где железнодорожная станция, магазины...
— ...жилые кварталы, почта, панельные многоэтажки — да.
— И это всё — его владение? В книге речь идёт о комнатах. В лучшем случае — о домах.
Роза не ответила. Я поймал её взгляд, и она кивнула мне. Тяжелый взгляд усталых глаз на измождённом лице.
— Тут должен быть какой-то подвох, — сказал я. — Недостаток.
— Ну да, ты же ещё не дочитал книгу, — сказала Роза. — Права на владение можно отнять. Периодически люди будут оспаривать их. Ты обязан отреагировать, но у тебя будет преимущество обороняющегося. Закон на твоей стороне. Но если владения столь обширны, и ты не можешь или не станешь их защищать, когда кто-то преступает границы, то это ослабит тебя. Но он их защищает.
— Как?
Она лишь указала обратно на чёрную книгу.
Я возобновил чтение.
В обсуждении с Аймоном Бихаймом и Сандрой Дюшан, мы единодушно согласились, что Джоханис завладел территорией ещё до застройки, хотя мы и не уверены в том, когда именно это случилось, и как ему удалось сделать это в возрасте тринадцати или четырнадцати лет. Мара отклонила все наши вопросы, оставшись более безмолвной, чем обычно.
Похоже, что тело Джоханиса изувечено. Вне сомнения, эту цену он уплатил за свои амбиции. У него не функционируют один глаз, одна рука и одна нога, хотя с виду они не выглядят повреждёнными. В качестве инструмента он использует старую многоствольную флейту. Его фамильяр — Привратник Седьмого Кольца (см. Астральные Воплощения: том 3, и Первичные Движители), по имени Фэйсал Анвар, принявший форму очень крупной афганской гончей.
Дополнено:
6 февраля 2010г. Джоханис во второй раз посетил собрание совета. Появилась возможность уточнить мои ранние наблюдения. Он высокомерен, хотя и небезосновательно. Загадочен. Большую часть времени проводит в пределах своих владений. Покидает их только ради защиты территории, либо редких визитов на собрания совета. Сложно собирать информацию. Талантлив в пространственных искажениях.
Дополнено:
Подготавливаю записи для своей будущей наследницы. Джоханис — манипулятор. Он дразнит людей, играя на их желаниях, и толкает их навстречу погибели. С этим согласуется и его выбор инструмента. Он поддерживает власть над владением, разбив его на части, каждой из которых управляет Другой или более слабый практик. Тебе следует остерегаться его. Он очень опасен.
Я посмотрел на Розу. — Значит он очень силён.
— У него нет семьи, — сказала она. — Насколько мы знаем, он начинал с нуля. Но достиг многого.
— Ладно, — сказал я. — Очевидно, есть и другие опции. Прямой подход сопряжен с кучей трудностей и препятствий. Но может нам удастся найти обходной путь, как это сделал Джоханис?
— Вот примерно это я и предлагала когда говорила об охотниках на ведьм, — сказала Роза.
Опять она за своё. Я встряхнул головой.
— Ты так быстро отбрасываешь мои предложения, — сказала она, заставая меня врасплох обилием эмоций в голосе. Она была рассержена, огорчена. — Ты вообще хотя бы читал про них, Блэйк?
— Нет, — сказал я. — А ты?
— А я не могу. Мне нужно, чтобы ты повернул зеркало в кабинете. К чёрту. Послушай, мы можем изучить что-то и помимо фамильяров, инструментов и владений. Помнишь шаманистские трюки Лейрда?
— Да, — сказал я. — Я с тобой полностью согласен.
— Но ты всё равно не хочешь меня слушать, когда я говорю про охотников на ведьм? Нам нужны их средства защиты. Если нас что-то и убьёт, то это будут необдуманные импульсивные поступки и идиотские предубеждения.
— Я не говорил, что мне не нравится идея защиты, — сказал я. — Но слова “охотник на ведьм” подразумевают, что они на кого-то охотятся. Нападают, а не защищаются. И мне кажется, все способы защиты, пригодные для использования практиками, мы найдём в книгах для практиков. Нам и так предстоит много чтения, так зачем ещё усложнять? Копаться в куче бесполезного мусора ради пары трюков, которые мы нашли бы где-то ещё. Можем пойти на компромисс? Сначала разгребём всё это магическое дерьмо, а охотников на ведьм оставим на потом, в качестве побочного проекта?
Взглянув на Розу, я заметил, что она нахмурилась, опустив брови, нервно постукивая пальцами по какой-то поверхности перед собой.
Ещё одна наша общая черта — вспыльчивость. Но что-то мне подсказывало, что Роза не из тех, кто даёт волю своей злости.
Если она держит всё в себе, то за этим нужно следить. Как она будет выпускать пар? И если никак, то не приведёт ли это к кризису?
— Прекрасно, — сказала она с интонацией, которая так хорошо получается у всех девушек. Она глубоко вдохнула и выдохнула. Исключительно ради драматизма, как мне показалось. Уже спокойнее она продолжила: — Хорошо, мы отложим этот вопрос. Для выполнения первого из ритуалов мы можем использовать обман, коварство и манипуляцию, чтобы урвать преимущество на старте.
— Согласен, — сказал я. — Но это будет сложнее, чем кажется. Ведь Другие и сами все очень коварны. Будет непросто их перехитрить.
— Что ещё? Мы можем попробовать организовать силы, как это сделал он. В любом случае нужно обзавестись какими-то связями среди Других, чтобы выбрать из них подходящего фамильяра, верно?
— Тут есть одна проблема, — сказал я. Подойдя к ней, я взялся за зеркало, но затем остановился. — Можно?
— Да.
Я поднял зеркало с того места на книжной полке, где оно висело. Затем понёс его к окну, раздвигая в стороны занавески, и поставил зеркало на подоконник.
Там появилось ещё пять новых Других. Все столпились возле ограды. Оставшиеся никуда не делись. Они чего-то ждали.
Роза была повёрнута к окну, и я не видел её лица. Она молчала. Я стоял, придерживая зеркало, позволяя ей увидеть всё собственными глазами.
— Вот — наша главная проблема. Как в плане ритуалов, так и во всём остальном. Похоже, кто-то назначил подобие награды за наши головы. Или может быть, для нас отменили правила, защищающие других людей, — сказал я мрачно. — Мы не можем ничем заниматься, пока они охотятся за нами.
— Всё это... — начала Роза.
Но она замолчала, увидев машину, паркующуюся у противоположной стороны улицы. На крышу автомобиля был водружен какой-то знак.
На этот раз, наблюдая за его приближением, я заметил, как Другие ускользают от света фар, буквально растворяясь в тенях, или занимая места, с которых их невозможно было заметить. В последнем случае, они скрывались и от моих глаз, прячась за оградой, колоннами или в проёме ворот, где мне было их не видно. Но у меня было чувство, что они прячутся одновременно ото всех взглядов, находя универсальное слепое пятно.
Парень вышел из машины с коробкой пиццы в руках. Он перешел улицу и направился к воротам.
— Останови его, Блэйк, — сказала Роза.
— Я бы хотел, но как?
— Не знаю. Покричи ему.
Я подошел к входной двери, распахнул её и проорал: — Эй!
Другие появились из теней у ворот. “Ребёнок”, прячущийся за одной из колонн, бросил взгляд в мою сторону. Чуть дальше по улице я увидел, как женщина без лица приближается к парню-доставщику со спины.
Он продолжал идти. Он прокричал что-то в ответ, но я не смог разобрать слова.
— Поворачивай! Я отменил заказ! Возвращайся в машину! — проорал я.
И снова, не смог разобрать его ответ.
Я наблюдал, как Другие подбираются к нему.
“Маленький мальчик”, который царапал своё лицо, шел вдоль улицы ему навстречу. Такой низкий, что я едва видел его за каменной стеной ограды.
Он подошел прямо к доставщику, не сворачивая в сторону. И когда уже казалось, что они вот-вот столкнутся, “мальчик” вскочил на каменную стену, хватая парня за запястье. Мгновением позже, так быстро, что я не успел уследить, он врезал его рукой по перилам. Человек закричал, роняя коробку с пиццей на землю. Его ладонь была насажена на острый штырь, торчащий из металлической ограды. Он пытался высвободиться, но “мальчик” всё ещё держал его за руку.
— Эй! — закричал я, шагнув за порог на крыльцо.
На него забралась девочка, опираясь ногами о сгибы его коленей и ухватившись руками за его челюсть. Затем, оттолкнувшись от него каким-то нечеловеческим обезьяньим рывком она запрыгнула на ограду. В момент рывка его челюсть с размахом стукнулась о металлические прутья.
Я даже отсюда мог слышать звук, и это говорило о многом, если вспомнить, что с такого расстояния я не мог разобрать его слов. Сложно понять, был ли это звук ломающихся зубов, или звук от удара об ограду, или звук ломающейся челюсти, выворачиваемой из черепа под весом того, что приняло облик маленькой девочкой.
Девочка шла балансируя по краю ограды, раскинув руки в стороны. Косички болтались по бокам головы. Её оскаленная улыбка — единственная черта лица, которую я мог разглядеть с такого расстояния — слишком широкая для человеческого рта, состояла из очень белых зубов, не совпадающих друг с другом по размеру.
Всё это время человек продолжал кричать. Теперь он уже захлёбывался от воплей.
Ужас парализовал меня. Я что, только что убил парня, просто пригласив его сюда?
К нему подошла женщина без лица. Свою не занятую сигаретой руку она положила ему на затылок, и я увидел, как её пальцы тянутся к его лицу, двигаясь под кожей. Добравшись до глаза, она сжала пальцы в кулак. Затем они продолжили движение, оставив кожу на месте глаза завязанной в узел бесформенным комком плоти. Точто так же она закрыла второй его глаз.
Ещё одно движение пальцев рядом с ртом и горлом, и крики словно отрезало.
Под её руками плоть сминалась как пластилин.
Я больше не боялся, что человека убили. Теперь я боялся, что он мог быть ещё жив.
— Блэйк! — голос Розы доносился из гостиной. — Помоги ему!
Я сделал шаг вперёд, затем остановился наблюдая за женщиной без лица. Её пальцы извивались и ползали под кожей на черепе парня, выворачивая её наизнанку, затягивая внутрь клоки волос, сминая уши, запирая его в собственной плоти.
— Блэйк!
Я вспомнил о мысли, пришедшей мне в голову несколько часов назад.
Дом был убежищем как от Других, так и от практиков.
Я огляделся вокруг, и очень осторожно шагнул за дверь, через порог, обратно внутрь дома.
Вчера Лейрд подошел прямо к двери.
— Он сейчас умрёт!
Существовали определенные правила. Местные могли сделать из меня исключение, и я не знал, какие из них ещё действуют в моём случае, но какие-то должны были. 
Я остался там где стоял, продолжая наблюдать.
Она поднесла сигарету к голове, словно бы готовая в любой момент сделать затяжку. Она высвободила вторую свою руку, и затем погрузила её в его грудную клетку.
Последовавшие за этим сдавленное мычание и конвульсии были хуже, чем крики.
Болтливый Другой что-то бормотал не переставая. “Дети” издавали восторженные возгласы, смех и урчание. Оставшиеся, казалось, наслаждались зрелищем, стоя вокруг в молчании.
На улицу выехала машина, следуя в направлении, противоположному тому, откуда приехал доставщик. Болтун подскочил к безликой женщине, заключая её в объятья. Он развернул её, подавшись вперёд, одновременно откидывая её назад, прижимая к себе. Их жертва была спрятана за их телами. Голова болтуна замерла в каком-то сантиметре от её бесформенного лица.
Машина проехала мимо, освещая фарами сцену, в которой люди могли распознать влюблённую пару, целующуюся, стоя на тротуаре. Прочее останется для них невидимым. Я наблюдал, как машина затормозила в конце улицы у стоп-знака.
— Блэйк, соль — это чистое вещество. Она может помочь против некоторых Других, — сказала Роза. — В кабинете её полно, если не сможешь найти на кухне. Брось в них солью!
Я не сдвинулся с места.
— Блэйк! Пожалуйста! — в её голосе я услышал отчаяние.
Машина исчезла, повернув на перекрёстке. Двое Других разжали объятья, и безликая женщина замахнулась на болтуна. Жестоко, с яростью, почти в бешенстве. В ответ он только хихикнул, уворачиваясь от удара.
Женщина без лица не стала повторять попытку, переключая внимание на свою жертву. Её рука прошла сквозь его грудную клетку, обхватывая один из прутьев ограды, облепляя его плоть вокруг металла.
Теперь Роза кричала: — Проклятье! Сделай что-нибудь! Блэйк! Господи! Блять!
Она ударила в зеркало.
Каким-то образом, этот звук привлёк их внимание. Болтун посмотрел на меня.
Я медленно покачал головой. Я чувствовал себя дурно. Все звуки, которые я мог бы издать, встали комом у меня в горле.
Но я ни за что не выйду наружу.
Болтун сказал что-то остальным.
Я увидел, как доставщик накренился, отрываясь от ограды, разрывая собственную кожу и брызгая кровью. Осколки зубов торчали из его полу оторванной свисающей нижней челюсти.
Он рассмеялся, и это был не человеческий смех.
Когда он присоединился к веселящимся “детям”, я позволил себе в это поверить. Он — не человек. Никогда им не был. 
Просто ещё один Другой, разыгравший передо мной сцену вместе с женщиной без лица.
Они всё ещё хохотали когда я захлопнул дверь.
— Они дурачили нас? — спросила Роза, пока я шел к окну, к которому прислонил зеркало. — Они...
Я заметил движение за мгновение до того, как Роза вскрикнула. Подхватив зеркало, я отступил с ним от окна.
Маленькая “девочка” с зубастым ртом и косичками, торчащими из под шапки, натянутой на глаза, стояла по другую сторону окна. Она заскребла по стеклу своими длинными ногтями.
— Они хотели, чтобы я вышел наружу, — сказал я. — Дом это убежище. А двор — нет. Чтобы одурачить нас, они специально держались за оградой. Я бы на это купился, но Лейрд подошел прямо к двери.
— Они умные.
— Книга предупреждала нас об этом.
— Насколько сильно ты был уверен? — спросила она. — Что он не человек?
Я не ответил. Роза посмотрела на меня, и я отвёл взгляд.
Теперь Другие скреблись и стучали в оконные стёкла. Какой-то скрежет раздался около двери — кто-то из них стоял прямо на крыльце.
— Боже, — сказала Роза.
— Вот с этим Молли сталкивалась каждый день, — сказал я тихо. Сердце бешено колотилось. Во рту было так сухо, что вновь заговорить у меня получилось лишь с третьей попытки. Но сейчас я испытывал не страх и не отчаяние. Я сжал руку в кулак. — В одиночестве. Слушая, как эти твари шумят по ночам. И ей некого было позвать на помощь.
— Ну, нам сейчас тоже несладко, — сказала Роза.
— Да, но у нас есть мы, — сказал я. — Ты меня спасла вчера ночью. Тот разговор с Падриком. Если бы не ты, я мог бы и не дойти до дома. Кстати, спасибо за это. Не помню, благодарил ли тебя уже.
— Благодарил, дважды, но всё в порядке. Мы в одной команде.
Я кивнул. Мои мысли неслись с бешеной скоростью, но мне было сложно сказать, в каком направлении.
— О чём думаешь? — спросила Роза.
— Думаю... — сказал я, пытаясь собрать мысли в кучу. — Думаю, что мы почти готовы.
— Готовы?
— Мы видели, в какие игры играют практики. Мы видели Других, некоторых из них. У нас есть понимание, чего мы хотим достичь, и в теории мы даже знаем как. А ещё возможно дело в том, что я сейчас немного напуган и очень разозлён.
— Ты говоришь о пробуждении, — сказала она.
Я кивнул. — Завтра будет собрание совета. Фамильяру, инструменту и владениям придётся подождать.
— Да, — согласилась она. — Думаю, уже пора. Начнём прямо сейчас, или сначала перекусишь?
— Сначала надо решить два вопроса, — сказал я. — И еда к ним не относится.
Я вновь набрал номер пиццерии.
— Бэлл-Пицца, чем могу помочь?
— Я...
— Нет, — сказал он. — Тебя мы не обслуживаем.
— Я по поводу доставщика.
— Мы никого не отправляли. Я спросил водителя, повезёт ли он заказ. Он сказал, что к дому с привидениями он не поедет.
Ирония заключалась в том, что этот дом наверняка был защищён от привидений лучше, чем любое другое место в Якобс-Бэлл.
— Я сказал ему, что там нет привидений, но зато там поселились ещё более мерзкие ублюдки.
— Только один ублюдок, — поправил я.
— Это всё вы, мудаки, срать хотели на весь остальной город. Знаешь, мой брат купил здесь дом, потому что он должен был подорожать. Да вот только вы не продаёте, и цена каждый год падает. И налоги на ремонт. Вы все...
— Я просто хотел убедиться, что доставщик не приедет, — начал я, но он не хотел слушать.
— ...ели там и издеваетесь над нами. Из-за вас мы все сидим в долгах. А теперь ты, блять, хочешь сраную пиццу?
— Я отменил свой заказ несколько минут назад, помнишь?
— Пошел в жопу! Я уже позвонил во вторую пиццерию. Хочешь поесть пиццу — продай сначала дом. Мудак.
— Ладно, — сказал я. — Это всего лишь пицца.
Но он уже повесил трубку.
Всего лишь пицца, повторил я мысленно.
 — Блять, — сказал я, давая волю злости.
— Не удивительно. В смысле, ты же знал, что люди здесь тебя не любят.
— Та женщина в кафе проявила некоторое уважение к моему горю, — сказал я.
— Можно одновременно быть вежливым и при этом ненавидеть нас всем сердцем, — сказала Роза.
— Блять, — повторил я, всё ещё в раздражении.
— Разве это так важно? В сравнении с тем, что только что случилось на улице.
— Ты же принимала душ, да? — спросил я.
— Ну да.
— Извини за вопрос, но твоё тело с той стороны как-то пачкается?
— Нет, — ответила она. — Уверена, что нет. Тут есть немного пыли, но я не потею.
— Наверно, ты приняла душ просто чтобы ощутить немного спокойствия от повседневной рутины? — продолжил я. — Почувствовать себя человеком?
— Я поняла, — сказала Роза. — Извини, что спросила про пиццу.
Я молча пожал плечами.
— Мне и самой тут часто не хватает таких вещей, — сказала она.
Я кивнул, — Мы что-нибудь придумаем. Я помогу тебе всем, чем только смогу. Но сначала...
— Пробуждение, — сказала Роза.
Я кивнул. — Встречаемся в кабинете.
Я побежал по лестнице, перепрыгивая через ступеньки.
Ранее на втором этаже я открыл вторую секретную дверь, что значительно сокращало путь к кабинету от нижних этажей. В комнате было темно, и я зажег масляные лампы, расставленные по углам. Каждая из ламп освещала часть полок, тумб и шкафов вокруг себя. Некоторые надписи на обложках книг были вытеснены фольгой или каким-то другим блестящим материалом. В свете ламп буквы светились мягким желто-оранжевым светом, а обложки оставались тёмными.
Когда я закончил, Роза уже зажгла все лампы со своей стороны. Свет за её спиной создавал ореол вокруг её одежды и волос. 
В руках у неё был циркуль из кованного железа, с шипом на одном конце и куском мела на другом. Я смотрел как она вонзает шип в пол, затем проворачивает его, рисуя мелом на полу большой круг.
Рулеткой она отмерила нужное расстояние, затем обозначила точку. Снова взявшись за циркуль, она поймала мой взгляд.
— Что?
— Ты тоже будешь делать ритуал?
— Ну да, — сказала она. — А ты не будешь?
— Я говорил, что сначала нужно решить два вопроса, — ответил я.
— Позвонить в пиццерию и...
Отойдя в противоположную часть комнаты, я взял с полки одну из книг, и затем вернулся в поле зрения Розы.
— Нет, Блэйк.
Я поднял книгу к глазам. Демонология, Р. Д. Т. Чёрный переплёт был на удивление гибким и мягким. Буквы на корешке и обложке были вытеснены золотом и переливались в свете ламп.
— Нет, — сказала она, словно бы повторяя это слово вновь и вновь с нарастающей силой, пыталась загнать его мне прямо в мозг.
— Что ты там говорила? — спросил я. — Импульсивные поступки и идиотские предубеждения загонят нас в могилу?
— Если это — твоя альтернатива, то я голосую за импульсивные поступки. Лейрд говорил, что эти книги — магический эквивалент ядерных бомб.
— Я не собираюсь их использовать. Но я хочу знать, что они собой представляют.
— Блэйк. Тебе знаком тот момент в фильмах ужасов, когда ты кричишь на актёров? “Не поднимайся по лестнице”, “Не трогай светящийся череп”? Не читай эту книгу.
Я нахмурился.
— О чём ты только думаешь?
— О жутких тварях на улице. О женщине без лица, о тех псевдо-фэйри на которых мы напоролись. И... чем эти вещи могут быть так сильно хуже них? Что делает их “ядерными бомбами”? Мы готовимся к собранию совета, и я не могу перестать думать, что каждый там будет совершенно точно знать что происходит, а мы опять будем тупить. Нельзя, чтобы нас посчитали слабыми и глупыми.
— Но мы такие и есть: слабые и глупые, — сказала Роза. — Мы необученные, невежественные новички, и у нас нет тех ресурсов, которые есть у других практиков. Ни инструмента, ни фамильяра, ни владения, никаких трюков или чего-то подобного.
— Нельзя показывать, в какой мы плохой сейчас форме. Один маленький кусочек информации, и мы уже сможем напугать их одними только намёками. Я хочу, чтобы они поняли, что нас нельзя...
— ...оставлять в живых, — закончила за меня Роза. — Я понимаю, ты хочешь узнать, чего все боятся, но ковыряться отвёрткой в пульте запуска ядерных ракет — это очень плохая идея.
Я поднял книгу повыше, взвешивая в руке.
— Ну давай же, — сказала она тише и мягче. — Недавно я согласилась на твой компромисс. Ты можешь ответить мне тем же?
— Блин, — сказал я.
— Это был утвердительный или отрицательный “блин”?
— Утвердительный, — ответил я.
Я направился к полке чтобы положить книгу на место. Листок бумаги торчал между страниц, мешая мне задвинуть книгу на полку. Когда мне это всё же удалось, он выскользнул из книги. Вместе с ним на пол упали куски засохшего сургуча и маленький ключ. Видимо ключ был вплавлен в сургуч, чтобы его можно было достать, надломив печать.
— Не поднимай, — сказала Роза. — Из этого не выйдет ничего хорошего. Замети под стол и не обращай внимания. Пожалуйста!
— Я бы и не стал, — сказал я. — Но там была восковая печать. И она только что сломалась.
— Звучит как отмазка.
— Может быть, — сказал я. — Но скажи мне, что ты не можешь представить, что рисунок какого-то монстра оживает и выползает наружу из этой страницы.
— Ну вот, теперь ты мной манипулируешь, — сказала Роза. — Играешь на моём страхе.
— Ты не ответила на вопрос.
— Да, я могу это представить. Теперь ты доволен?
Я не был доволен. Я взял в руки выпавшую страницу. На обороте было лишь два слова.
Моей наследнице.
Я перевернул листок.
Моя наследница,
Если ты зашла так далеко, то на это у тебя должна была быть серьёзная причина. Тебя загнали в угол, или у тебя не оказалось иных альтернатив. Могу себе представить, что ты сейчас ограничена во времени. Ступая на этот путь, помни, что любая спешка губительна. Ты должна действовать очень аккуратно.
Я оставила тебе кое-что. Или может правильнее было бы написать, “кое-кого”. Я назвала его Барбаторум — глупый каламбур, который показался мне забавным. Он является одним из древних. За годы за ним закрепилась определенная репутация, и о нём есть упоминания в историях, но память о его имени была утрачена. Ты сможешь найти эти истории и заметки в Тёмных Именах, стр. 38.
Ты найдёшь его в комнате-башне, ключ от которой я прилагаю к записке. Не заходить в круг — первое из правил твоей безопасности, о чём я упоминаю здесь, потому что предупреждение никогда не бывает лишним. Смею надеяться, что ты не нуждаешься в напоминаниях о таких очевидных вещах.
Забудь о вежливости. Не приветствуй его, никогда не проси его и не благодари. Не спрашивай его о том, может ли он или хочет ли сделать что-то. Не корми его. Не предлагай никакой помощи. У этих слов и поступков в прошлом были иные значения. Они дадут ему власть над тобой. Иногда это совсем небольшая власть, но порой лишь её ему не хватает чтобы достичь своих целей. 
Сними с себя все металлические и отражающие вещи, прежде чем войдёшь в комнату-башню, и убедись что помещение остаётся неосвещённым. Какую бы физическую форму он не принимал, он существует в более абстрактном качестве. И если на какой-то поверхности появится его отражение, он может воплотиться на этой поверхности, и затем шагнуть из неё наружу, покинув круг. По этой же причине никогда не смотри прямо на него, даже на мгновение, чтобы он не отразился в твоих глазах. Будь уверена, если ты не нарушишь эти правила, он никогда не сможет покинуть круг самостоятельно.
Он воспринимает течение времени иначе, чем мы. Он будет сидеть в круге, в который я его заключила, пока Солнце не потухнет. Разговор для него не прекращался, и прежде, чем вступить в диалог, ты должна прочитать записи о нём в Тёмных Именах, чтобы продолжить с места, на котором я или кто-то другой из нашей семьи остановились. Иначе твоя реплика может смутить или разгневать его. В любой момент ты можешь начать или прервать беседу с ним, и он не заметит паузы. Он не разговаривает, и потому в общении я использую стенографию жестов, список которых ты найдёшь на последней странице записей о нём. Прошу тебя поддерживать актуальность этих записей для тех, кто придёт после тебя.
Если ты намерена заключить с ним сделку, воспользуйся одним из шаблонов, приведённых в Тёмных Контрактах, которые ты найдёшь на полке справа. Страницы 15, 17, 29 и 77 — это то, с чего я советую начать, если ты ограничена во времени. Не импровизируй: формулировки слов имеют большое значение. В конце книги ты найдёшь список рекомендованных терминов с примерами, которые ты можешь подставлять в шаблоны по необходимости. Не прибегай в этом к помощи мистера Бизли или его фирмы. По вполне очевидным причинам, им не стоит доверять в таких вещах. 
Ещё раз о самом важном: не отводи взгляда от круга, храни молчание и работай по контрактам из моих книг. Ответы на любые возникшие у тебя вопросы ищи в моих записях. Мне жаль, что не могу лично помочь тебе в этом,
Р.Д.Т.
— Что там? — спросила Роза. — У тебя такое лицо, что мне страшно.
Моё лицо? Я коснулся своей щеки.
— Ты выглядишь так, будто кто-то умер.
— Нет, — сказал я. — Нет.
Я положил письмо на стол, и оно соскользнуло на пол. Я поднял его с пола с намерением снова положить на стол, но край бумаги выскользнул у меня из пальцев, и письмо снова оказалось на полу.
С третьей попытки я поднял его, развернул чтобы рассмотреть при свете лампы. Небесно голубыми чернилами, едва различимыми на белой бумаге, на лист был нанесён рисунок, похожий на руну, которую Лейрд рисовал сахаром.
Держа листок обеими руками, я положил его на стол, прижав к поверхности. Он остался на месте.
Когда я обернулся, чтобы ещё раз взглянуть на книгу, которую брал с полки, порыв воздуха от моего движения снова сдул письмо на пол.
Однажды потревоженное, оно оставалось беспокойным.
В качестве эксперимента, я немного надорвал лист с края. Разрыв пересёк одну из небесно-голубых линий рисунка. На этот раз, когда я положил листок на стол, он остался лежать там.
— Блэйк, ты меня сейчас пугаешь.
— Она оставила нам кое-что, — сказал я.
— Кое-что?
— Кое-что Другое. Относящееся к её основной специализации. Оно в комнате-башне.
— Нет.
Роза теперь выглядела так, как наверно совсем недавно выглядел я сам.
— Я должен проверить, — сказал я.
На этот раз возражений не последовало. Скорее всего, она просто была так шокирована, что потеряла дар речи.
С матово чёрным ключом в руке, я направился к стремянке, оттуда на третий этаж, и затем вверх по винтовой лестнице к комнате-башне.
Я осмотрел себя, и затем снял свой джемпер на случай, если застёжка на молнии могла что-то отражать. Проверяя, что ничего не упустил, я ощупал руками всё тело с ног до головы.
Ключ щёлкнул в замке. Позволив двери распахнуться настежь, я очень осторожно посмотрел в угол комнаты, медленно меняя направление взгляда и избегая смотреть в центр. Справа от меня было круглое окно с мягкой кушеткой под ним. Наверно, когда-то давно это было отличное место для чтения. До того, как его закрыли и заперли. На кушетке лежали старые книги, похожие на стопки кирпичей. Слева от меня были стол со стулом. Все бумаги на столе были надёжно прижаты к поверхности тяжелыми предметами.
На полу... это был круг, нарисованный белым. “Круг” тут было не вполне подходящее слово, учитывая всю сложность концентрических колец и линий, покрывающих пол, обрамлённых узорами, надписями и геометрическими фигурами, а также другие меньшие круги, вложенные в первый и столь же причудливо украшенные.
Почти сразу я заметил неладное.
Ножницы, по видимому, упавшие со стола, пересекали линии самого внутреннего из кругов диаграммы.
Внутри никого не было.
Глава 1.07
Оригинал: https://pactwebserial.wordpress.com/2014/01/11/bonds-1-7/
Проклятье.
Очень медленно, с огромной осторожностью я потянул за дверную ручку. Мой взгляд был прикован к самому внешнему краю круга. Ножницы и окружающая обстановка оставались на периферии зрения, пока дверь наконец не закрылась, отсекая мне обзор.
Не знаю почему, но закрытая дверь давала мне чувство защищённости. Кем бы ни был обитатель круга, сомневаюсь, что дверь могла его остановить. Но от страха, который я испытывал, когда вошел в комнату, осталось теперь только смутное ощущение тревоги. Моё сердце билось не быстро, но его удары были медленными и тяжелыми. По пути с лестницы я подобрал брошенный джемпер.
Роза перехватила меня на третьем этаже. — Блэйк! У тебя крыша поехала?!
Мне не хотелось всё это выслушивать. — Плохо слышно. Встречаемся в кабинете.
Войдя в секретную комнату, я обошел вдоль перил к дальнему краю и спустился по стремянке вниз, оказавшись перед зеркалом.
— Какого чёрта ты творишь?
— Я так понимаю, ты успела прочитать письмо, — сказал я, почти испытывая радость от того, что разговор с Розой поможет мне отвлечься от моих раздумий. Я думал о круге, и о том, какие могли быть варианты. И я, чёрт возьми, понятия не имел, что нам теперь делать. Сейчас у меня даже мысли связно строить не получалось, не то что читать.
— Вверх ногами, но да, прочитала. Нельзя идти на встречу с демонами без подготовки.
— Подготовка уже была сделана, — сказал я, поворачивая ей письмо и указывая пальцем. — Этот демон — средство на случай чрезвычайной ситуации. Из тех, когда “ты в полной жопе и тебе срочно нужна большая пушка”. Бабушка оставила очень подробную инструкцию.
— Но нельзя убегать чтобы что-то там проверить, пока ты не изучишь его досконально. О нём есть записи в книгах, — с каждым словом она всё сильнее повышала голос.
— Я обязан был проверить, — сказал я чуть более настойчиво. Затем, чувствуя всё больше уверенности в своей правоте, добавил: — Я думал, оно могло убить Молли.
— Что?
— Слова Лейрда… У меня создалось впечатление, что эта тварь могла убить Молли. А Лейрд дурачил нас, когда утверждал, что знает, что её убило. Сказав это, он хотел заставить нас думать, что опасность исходит извне, чтобы мы стали уязвимее к внутренним угрозам.
— И что? Всё равно нужно изучить записи об этой твари, чтобы знать, как с ней общаться...
— Я не собирался с ней общаться, если бы она была там. Нет нужды читать предыдущие реплики, если мы не вступаем в диалог. Мне просто нужно было проверить, и моя проверка показала, что круг пуст.
— Я... Что? В каком смысле пуст?
— Ножницы упали на круг и пересекли одну из линий.
— Оно сбежало?
— Я не знаю, — сказал я. — Дверь была заперта, Молли не пользовалась ключём, если только юристы не обновили печать на письме когда расставляли книги. Но мне так не кажется. Может, до того, как закрыть комнату, бабушка нарушила свои собственные правила: принесла туда что-то блестящее и оставила это что-то в месте, откуда оно могло упасть. Но делать так было бы безумием. Если эта тварь может выпрыгнуть наружу из твоих глаз, то она способно освободиться и через отражение в металле ножниц.
— Ты прав. В это с трудом верится.
— Вот именно, — сказал я. — И теперь, проговорив всё это вслух, я склоняюсь к тому, что оно всё ещё находится в той комнате.
— Не знаю, как ты пришел к такому выводу, — сказала Роза. — Разве это не лучше для нас, если его там нет?
— Не знаю. Поэтому, сейчас я предлагаю заняться чтением, — сказал я, ощущая себя более собранным. Разговор с Розой позволил мне успокоиться, расставить всё у себя в голове по полочкам. Что-то среднее между “лучший способ что-то понять — объяснить это другому” и “легче страдать в компании” — Давай узнаем побольше про этого Барба-как-его-там.
Я отыскал на полке Тёмные Имена.
— Такими вещами надо заниматься до встречи с демонами.
— Роза, — сказал я, вкладывая в это слово всю собранность, добытую в разговоре с ней.
— Раз возник такой повод, то я не хочу упускать его, и нам давно надо поговорить об этом. Сначала ты уходишь с Лейрдом, а потом я должна спасать твою задницу, а теперь ты просто...
— Роза! — сказал я, повысив голос.
Она замолчала.
— Так продолжаться дальше не может, — сказал я. — Ты ставишь под сомнение каждый мой шаг. Эти споры. Я через столько дерьма прошел...
— Ну так я тоже, если ты не заметил, — сказала она язвительно.
— Тебя пытались убить? — спросил я.
— Я была там с тобой! Мы связаны, Блэйк. Если ты умрёшь, то я тоже наверняка умру.
— До этого, — сказал я. — До того, как всё это началось. Я говорю о времени, когда мне было семнадцать, когда я только стал бездомным. Тебя когда-нибудь избивали толпой из шести человек потому, что ты выбрала неправильное место для ночлега и местная уличная банда решила, что ты украла их заначку? Может быть, ты убегала от группы подростков с травматами? По живой мишени ведь стрелять гораздо интереснее, а тебя они вообще за человека не считают. Пули от травматов не проникают глубоко под кожу, но одна из них порвала у меня что-то внутри, и рука стала фиолетовой от плеча до ладони.
— Ты об этом не рассказывал, — сказала Роза.
— Это даже не самое худшее, что было. Есть вещи, о которых я не расскажу никому и никогда. Может, люди, которые меня хорошо знают, могут о чём-то догадываться, но даже с ними я не буду это обсуждать. Я не пытаюсь вызвать жалость к себе — мне она не нужна. Я не пытаюсь использовать это как аргумент в споре. Я хотел сказать только, что я и раньше попадал в передряги. И я ещё не сдох только благодаря своим инстинктам. Я не хочу, не могу и не буду идти против них.
— Сейчас я немного побуду сукой, — сказала Роза, — но мне кажется, твои инстинкты не настолько хороши.
— Когда я оказался на улице, они были ещё хуже. Но я совершенствовал их, я остался жив и по большей части здоров. Я оттачивал свои инстинкты, а затем нашел людей, которым смог довериться. И с их помощью я пришел к состоянию, когда могу выживать самостоятельно. И я этим на самом деле горжусь. Здесь я могу пройти этот путь ещё раз. Мне просто нужно время чтобы разобраться во всём.
— Но у нас нет времени на это, — сказала она. — С таким темпом ты будешь делать ошибки, а мы не можем себе позволить ни одной.
— Тогда помоги мне. Продолжай помогать. Пожалуйста. Мы — один человек. Единственная разница в том, что когда-то давно я свернул на другую дорогу. 
— И ты всё ещё идёшь по ней, — сказала Роза. — Ты многого просишь, когда говоришь, что мне нужно тебе довериться. Когда я даже не знаю, могу ли довериться самой себе.
— Но я всё равно прошу тебя об этом, — сказал я. — Прошу довериться мне и себе самой. Я готов обсуждать с тобой все эти вещи, но мне важно, чтобы это был диалог. Не надо критиковать каждый мой поступок, иначе это всё превратится в шум, а сомнения сведут меня с ума. Мне нужна твоя помощь, твоё содействие.
— Хочешь, чтобы я удовлетворяла твои уникальные потребности? А обо мне ты подумал? Я жила... у меня есть воспоминания о годах жизни в нашей семье. Это, если хочешь знать, не способствует развитию навыков работы в команде.
— Мой опыт этому тем более не способствует, — сказал я. Не считая последних лет полутора. — Но я попытаюсь, и ты тоже попробуй. Пожалуйста.
Она буравила меня взглядом, вид у неё был измучанный. Мне пришло в голову, что наверно со стороны я и сам сейчас выглядел не очень счастливым.
Не говоря больше ни слова, я раскрыл книгу и стал листать, пока не нашел нужную страницу.
Никаких картинок. Только текст.
Я посмотрел в зеркало, но Роза исчезла за рамкой. Вскоре она появилась там с собственной копией в руках. С глухим стуком её книга ударилась о поверхность стола.
— Страница тридцать восемь, — сказал я.
— Спасибо, — ответила она.
Существо, названное мной Барбаторум, относится к категории Insolitus Nex. Автор этого текста скептически относится к более строгой классификации, предоставляя читателям возможность самостоятельно определить степень его принадлежности к демонам или гоблинам, если они того пожелают. Доподлинно установить его происхождение представляется мне невозможным, но могу предположить, что оно имело место уже после появления человеческой цивилизации, учитывая сходные черты и общую тематику принимаемых им обличий.
Существо было впервые связано автором этих строк 23 апреля 1953г. Связать его было нелегко, учитывая всю скудность имеющихся по нему материалов. В конечном итоге, автор использовал подход Ut Vires из методологии Contrarium. Абстрактная сущность, связанная через ключевую геометрическую схему в византийской нотации. Сейчас, спустя двадцать лет, эта методика всё ещё кажется автору наиболее предпочтительной.
Если другой практик захочет связать его снова, ему следует учесть что автор использовал следующее: груда свиных туш в одинаковой стадии разложения высотой в два метра, на каждой из них вырезано его имя, часть туш была подвергнута охлаждению чтобы синхронизировать процессы гниения; семь сосудов с горящими волосами в качестве топлива, подкладываемыми, чтобы поддерживать непрерывный огонь; и главной жертвой была невинная девственница в виде годовалого младенца, возложенного на вершину груды. Чтобы ознакомиться с моими комментариями по данной методологии, читайте мою другую работу, Тёмные Контракты, глава 4.
Автор не знает, какое свойство жертвы является ключевым, невинность или девственность. К счастью, у автора был доступ к ресурсу, отвечающему обоим этим параметрам. Ребёнок не пострадал и по большей части остался в неведении о происходящем.
Учитывая природу Барбаторума, автор рекомендует не использовать схожие методы для привлечения его внимания, потому что он запоминает, предугадывает и адаптируется ко всем применённым против него средствам. Он согласился быть связанным печатью Сулеймана ибн Давуда спустя четыре месяца после первоначального пленения. Схема круга, использованного автором, запирающегося и открывающегося единственной линией, может быть найдена в настоящей книге на стр. 5, вместе с перечислением условий вызова и рекомендуемой схемой заключения.
Клятва Барбаторума остаётся на момент, когда автор пишет эти строки, самым выдающимся её достижением и дебютом на этом поприще.
Тому, кто собирается любым образом взаимодействовать с Барбаторумом, следует ознакомиться с мерами предосторожности против абстрактных сущностей из книги Классификация Других: Демоны и прочие инферналы, г.4, и с инструкциями по атаке и защите против Других в Ярость Преисподней, г.2.
Когда я закончил, Роза уже смотрела на меня. С чтением она справляется быстрее.
— Младенец? — спросила она.
— Ресурс, отвечающий параметрам, — сказал я, переворачивая страницу. — Похоже, тётя Ирэн невольно стала героиней нескольких бабушкиных книг.
— Я всё ещё ненавижу её, но теперь хотя бы могу понять, почему она выросла такой долбанутой, — сказала Роза.
— На моей памяти это уже второй раз, когда в книгах упоминается этот Сулейман.
— Сулейман ибн Давуд, — сказала она.
— Можешь поискать про него информацию, пока я читаю про Барбаторума? Посмотри в оглавлениях других книг, может найдётся что-нибудь?
— Хорошо, — сказала Роза. — Работаем в команде?
Я кивнул, затем взглянул на второй этаж, там где виднелись шкафы вдоль стен. Чтобы лучше запомнить, я озвучивал свои мысли, указывая на них по очереди пальцами. — Виды магии, шкафы первый и второй. Дальше идут книги с тематикой про Других, это следующие два или три шкафа. Можно, я поверну зеркало?
— Да, конечно.
Я повернул зеркало, чтобы Розе стали доступны нужные шкафы и стремянка на второй этаж.
Затем я вернулся к чтению.
Брадобреи и цирюльники когда-то так же выполняли и функции хирургов. В парикмахерских столбах красный — это отсылка к кровопусканию. Барбаторуму присущи качества обоих этих профессий. В некотором смысле он является воином, и действует с хирургической точностью против цели, на которую направлен. Повторяющийся сюжет самых ранних записей о нём повествует о том, как призвавший посылал его против своих врагов, почти всегда очень влиятельных и сильных фигур, и те терпели от него сокрушительное поражение. Он не помышляет зла против тех, кому служит, но из любого предложения извлекает максимальное для себя преимущество. По этой причине, он безопасен для призыва при условии, что практик строго следует инструкциям. В своём служении он более искусен в том, что имеет отношение к нанесению ущерба, чем в качестве услугодателя. Автор этих строк сама прибегала к его помощи трижды без каких-либо проблем.
Прежде, чем быть связанным, Барбаторум был склонен посещать небольшие поселения и места, где идут войны, как во время, так и после сражений. Учитывая его природу, сложно получить подтверждения от очевидцев о его участии в этих событиях. Непробуждённые в его присутствии чувствуют запах гнили, крови или жжёных волос. Иногда в месте, которое он посетил, находят грубый, но чрезвычайно острый и прочный режущий инструмент, который по прошествии одного или двух дней неизбежно теряется.
На физическом уровне он расчленяет своих жертв, и хирургический аспект играет роль в его способности наносить максимальный возможный урон, не приводящий при этом к немедленной смерти, хотя конкретные методы могут меняться, как и его физическая форма. Он может лечить раны своих жертв, проявляя при этом мастерство за гранью современных медицинских стандартов, если это требуется, чтобы продлить им жизнь. Помимо кровопотери, причинами смерти его жертв чаще являются голод и дегидратация ввиду изоляции после нападения, ограничения подвижности и неспособности позвать на помощь по причине отсутствия конечностей, зубов и языка, либо повреждения органов чувств. 
На абстрактном уровне Барбаторум наносит более серьёзный ущерб, который с трудом поддаётся словесному описанию. Вместо того, чтобы перечислять огромное количество способов, которыми он потенциально способен навредить своей жертве, автор этих строк предпочитает обозначить несколько ключевых направлений, оставляя за скобками всё многообразие их совместных сочетаний и вариаций. Есть основания полагать, что он может заблокировать своей жертве доступ к высоким планам, навсегда и необратимо лишая её хорошего посмертия. Кроме того, он может лишить практика любых его способностей. Он может проникать во владения, не спрашивая разрешения. Тем не менее, он не может войти в дом, хозяином которого является непробуждённый (см. Классификация Других, г.4). Он способен преодолевать барьеры и стандартные средства защиты практиков. И как следствие, он является отличным оружием против других практиков. 
У Барбаторума нет постоянного облика, но он склонен сохранять одну и ту же физическую форму в течение нескольких лет, пока обстоятельства неизвестного характера не заставят его сменить обличие. Среди его предыдущих форм были: двуногая овца с облезлой шкурой и редкими клочками шерсти; толстый мужчина весь в ранах от кнута; двое детей, держащихся за руки; безногий человек на лошади. В каждой из принимаемых форм он носит с собой какой-то инструмент с режущей кромкой. Более, чем в половине задокументированных случаев, он использовал парикмахерские, садовые или канцелярские ножницы. Смерть, увечья или недостаток волос в том или ином виде присутствуют в каждом из его обликов (см. заметки об отдельных случаях ниже). Отсюда и отсылка к брадобрею.
— Ножницы — это часть него, — сказал я больше для себя, чем для Розы. Взглянув на зеркало, я увидел её листающей книгу, облокотившись о перила на верхнем ярусе. Он оставил их там после себя? Зачем ему это понадобилось?
Барбаторум — немой, что несколько усложняет общение с ним. Он примет к рассмотрению вплоть до семи ваших предложений, и затем откажется от дальнейшего диалога, если ни одно из них его не устроит. В этом случае вы можете отозвать его, и затем призвать ещё раз, но вы должны быть готовы дать ему что-то другое. Среди прочего, он может предложить свои выдающиеся умения в медицине в обмен на кровь практика в объёме, достаточном чтобы потерять сознание — примите меры, чтобы случайно не пролить её на круг. Он может увеличить отпущенный практику срок жизни в полтора раза, но не более, чем на двадцать пять лет, и ценой за это будет запах гнили, крови и жженых волос, который практик будет чувствовать постоянно. С любым лезвием он может сделать так, что его режущая кромка никогда не затупится, в обмен на содранную кожу практика в объёме двух полных пригоршней.
Следом шли два чертежа, нарисованные чёрными линиями на разлинованной бумаге, и описание ритуала призыва. Дальше там были истории. Страшно изувеченные люди, сломленные, доведённые до безумия. Человек, лишенный конечностей, безнадёжно пытающийся не умереть от голода, питаясь от вымени домашнего скота. Слепец, лихорадочно пишущий бесконечные послания своим близким, жертвам этого “брадобрея”, выцарапывая надписи на камнях, используя свои ногти когда не осталось других инструментов, затем кровь, затем оголённые кости собственных пальцев. Эта последняя история была о практике, который попытался связать его и потерпел неудачу.
Я дошел до последней страницы. Каждая строка начиналась с реплики и заканчивалась аббревиатурой. “Я меняю условия контракта” ctuvag “Я меняю условия контракта” cvtuaa.
— Ну что? — донёсся из-за моей спины голос Розы.
— Я думаю, он всё ещё в круге, — сказал я. — Иначе я бы сейчас с тобой не разговаривал. Похоже, мы не можем его почувствовать пока не пробуждены, и поэтому я его не видел. Этот парень — жуткий.
Роза кивнула в согласии. — Отсылка к абстрактным сущностям это фактически уточнение той информации, которая была в её письме. Отсылка к атаке и защите становится актуальной только если он покинет круг. Ещё там на него есть много аналитики. Описание, чему стоит уделить особое внимание, какие элементы и предметы окажутся против него эффективны.
— Кровь, жженые волосы, гниль, — сказал я.
— Тут немного про другое. Как в Началах, злокачественные Другие будут болезненно реагировать на очищающие субстанции и символы, вроде соли и проточной воды. Свежая древесина помогает против мёртвых.
— Железо против созданий природы, — сказал я.
— Верно. Но он не совсем материален, и против него нужно готовиться заранее, выполнив сразу несколько требований. Это как если нарисовать узор на бейсбольной бите и врезать ей по нему. Очень грубая аналогия, но принцип тот же.
— Чтобы ударить по нему одновременно на обоих уровнях, — сказал я. — Я понял.
Она подняла ещё одну книгу и развернула ко мне, показывая рисунок смуглокожего мужчины в нелепой маленькой золотистой шапочке и с роскошной бородой.
— Сулейман, — объяснила Роза. — Король-волшебник. Он был первым из практиков, кто по-настоящему работал на благо человечества, и достиг в этом больших успехов. Он установил правила и договоры, и он планомерно бросал вызов самым сильным и могущественным Другим, каким только мог, и связав их, затем использовал, чтобы связать остальных. Он положил начало целой эпохе, когда люди перестали быть игрушками Других и смогли основать цивилизацию.
— Ясно, — сказал я. — А что на счёт печати?
— Печать — это символ, подтверждающий соглашение с Другими о том, что они не будут вмешиваться в дела людей без серьёзных причин, будут соблюдать определенные правила, и тогда практики оставят их в покое. В действительности, каждый Другой носит на себе какой-то символ или знак этого соглашения. Печать сама по себе имеет силу. Связывание физически меняет Других, но это также даёт им определённую защиту против нас.
— В Началах были какие-то упоминания об этом соглашении. Очень расплывчатые.
— Потому что само соглашение — расплывчатое, — сказала Роза.
Я взглянул на неё, ожидая пояснений, но она лишь пожала плечами.
— Теперь мы знаем, чем занималась наша бабушка, — сказал я, удержавшись, чтобы не добавить “и я хотел это сделать с самого начала, но ты запретила мне открывать ту книгу”.
Вместо этого я сказал: — Пока не пробудимся, мы не узнаем, остался ли он в круге. В любом случае, мы и так собирались.
— Готов приступить?
Я кивнул.
— Мой круг уже готов, — сказала она. — Нужна помощь?
Я бы и сам справился, но мне было приятно, что она хочет мне помочь. — Да, пожалуйста.
Вместе мы прошли по всем шагам. Сначала круг, затем замеры вдоль него и ещё пять малых кругов на равном расстоянии по окружности таким образом, что край большого круга пересекал их по центру. Влажной тряпкой я тщательно вычистил внутреннее пространство малых кругов и вписал в каждый из них по символу.
Ещё один большой круг — больше предыдущего, замыкающий внутри всё вычерченное ранее, с шестью нанизанными на него малыми кругами в рассчитанных мной позициях. Я аккуратно нарисовал на полу каждый из них.
И третий круг, заключающий в себе все остальные. И семь малых кругов на нём.
— Ты справился гораздо быстрее, чем я, — сказала Роза.
Я пожал плечами. — Зато ты читаешь быстрее. Что там следующее по списку?
— Шкафчик, — сказала Роза. — Нижняя полка, в самом левом углу.
Я открыл шкафчик. Нижняя полка, левый угол... был пуст.
Посмотрев обратно в зеркало, я мотнул головой.
— У меня там ничего нет, — Роза держала в руке чашку с кристаллами.
Теперь, когда она мне их показала, я смог найти их у себя. Чашку, и кристаллы... и мешочки с другими ингредиентами, на средней полке, прислонённые к одной из боковых стенок. Кто-то собрал их все вместе.
В каждом из малых кругов внешнего и внутреннего кольца я поставил по позолоченной чаше. Расставляя всё по местам, я проговаривал вслух каждый свой шаг. — Кристаллы... мирра... масло... специи...
— Остролист и ягоды остролиста, — сказала Роза в то время, как я сказал “необработанное железо”.
Мы обменялись взглядами. Я подошел к книге, чтобы проверить.
— Странно — сказала Роза. — У меня написано “остролист”.
Я подошел к зеркалу, держа в руках раскрытую книгу. Мы показали друг другу страницы. Они выглядели почти как отражения. Тем неменее, текст инструкции и символ, относящиеся к этому малому кругу, у нас отличались.
— Проделки бабушки?
— Не знаю, — сказал я. —Молли могла поменять местами ингредиенты в шкафчике, но... не думаю, что она переписала целую книгу.
— Вопрос в том, что нам теперь с этим делать, — сказала Роза. — Должны мы оставить всё как есть? Или мне нужно делать ритуал по твоей книге, предполагая, что в ней он правильный? Или наоборот?
— Если это какая-то подстава, — озвучил я свои мысли, — то кого из нас двоих подставили?
Мы просидели в раздумьях ещё около минуты. Затем мы вместе пролистали страницы наших книг, ища другие несоответствия.
Во всём остальном книги были идентичны.
Ненавижу такие задержки, когда стопоришься и не можешь двигаться дальше. В такие моменты я испытывал чувство, словно проблема петлёй затягивается вокруг моей шеи. 
Я вернулся к мешочкам, стал осматривать их. Не содержимое, а сами мешочки. Остролист... Железо...
Узел на мешочке с остролистом отличался от других. Затянут туже и аккуратнее остальных. Мешочек был полным.
— Покажи мне свои ингредиенты, — попросил я. — Те из них, которые ты не трогала.
Роза показала.
Её мешочек с железной рудой был завязан так же туго, как и мой с остролистом.
— Молли использовала железо, — сказал я. — Думаю, что мне тоже следует.
— Слепая вера? — спросила меня Роза.
— Бабушка... — сказал я, сделав паузу, чтобы подобрать правильные слова. — У меня нет чувства, что она злонамеренна. Это скорее... доброжелательный саботаж.
— Доброжелательный саботаж, — эхом отозвалась Роза.
— Она не стала бы нас подставлять, и я не думаю, что кто-нибудь ещё мог бы или стал бы.
— Ты считаешь незлонамеренной женщину, призвавшую демона, который может прыгнуть тебе в глаза, и оставившую его нам на чердаке, чтобы мы его использовали если понадобится?
— Мне тяжело это признать, но да, считаю. Тебя я ни к чему не принуждаю, — сказал я, и направился к лампам у стен, чтобы сдвинуть их поближе к кругу и зажечь от них большие свечи.
— Ну, значит я использую остролист, — сказала Роза.
Я услышал приглушенный звук, с которым ягоды остролиста стукались, падая в чашу по ту сторону зеркала. Мои железные самородки звякнули, ударившись о дно.
— Более абстрактные вещи для серединного кольца, — сказал я. Роза помогала мне с поиском предметов, которые сама уже нашла.
Кинжал. Песочные часы. Ловец снов. Маленький серебряный череп. Монета.
— И вот, ты меня догнал, — сказала Роза. — У меня тут проблема. Дальше по списку идёт роза, и личная вещь.
— Первое я видел на кухне. Ну а второе — ты сама должна выбрать.
— Кроме того, мы должны приготовить символические подношения для Других. Надо, чтобы ты отнёс зеркало на кухню, чтобы собрать там всё нужное, вместе с розой.
Это заняло у меня немало времени. Мелисса, молоко, плод овоща сожженный в золу, мёд, мясо и алкоголь. Я взял розу из вазы, увядшую и высохшую, но это не имело значения.
— Моя еда выглядит скверно, — сказала она. — Примут ли моё подношение, если им не понравится молоко?
— Оно что, испортилось? — спросил я.
— Нет, но я даже не уверена, что это молоко. Может, это просто иллюзия.
— Это же символический дар, верно? — спросил я.
— Не уверена, — сказала она. — С такими вещами ни в чём нельзя быть уверенной.
Я оставил вино, чтобы спуститься за ним позже. Мои руки и так были заняты. Пока я просто скинул всё в одну чашу, кроме розы.
Основные предметы — во внутреннем кольце. Кинжал, песочные часы и остальные вещи в среднее кольцо... и оставался лишь один пустой круг. Персональный символ. Предмет, характеризующий мою личность.
Я не привёз с собой много вещей. Наверно, где-то в кабинете можно было найти кисточку для красок, но... я почувствовал, что она мне не подойдёт.
Пошарив по карманам, я достал свой брелок с ключами. Среди них были и ключи Джоела.
Я взвесил их на ладони. Тут не было моих ключей от мотоцикла, которые я бы наверно выбрал в первую очередь, но... похоже, мне это подходит. Ключи открывают двери. Они дают свободу, воплощают права на собственность, защищают её. И кроме того, среди них были и ключи моего друга...
Я не любил быть кому-то должен. Вот почему я настоял чтобы та женщина, которая меня подвезла, взяла деньги. И по той же причине я отдал Джоелу ключи от мотоцикла взамен на его ключи. Это было очень важно для меня — возвращать такие долги.
Да, они подойдут. Я положил ключи в пустой круг.
Затем я разместил еду. По одному подношению для каждой из чаш по внешнему кольцу.
— О, следующий пункт забавный, — сказала Роза.
Я сверился с книгой.
Проводить ритуал следовало обнаженным.
— По очереди или одновременно? — спросила Роза.
Я не знал. Уже открыл рот, чтобы сказать это вслух, но почувствовал, что склоняюсь в пользу одного из вариантов, и назвал его. — Одновременно.
Мы сняли одежду и сели в центры своих кругов, спиной друг к другу, с поверхностью зеркала посередине между нами. Мне пришлось снова встать, чтобы взять книгу и положить её у своих скрещенных ног.
Остался только сам ритуал. Оглянувшись по сторонам, я заметил, как темно стало теперь в комнате, когда масляные лампы были ближе к центру. Я подплавил воск у основания каждой свечи, по очереди расставляя их на полу вокруг круга, затем взял ещё одну свечу вместе со щипцами. Подпалил ладан. Нагрел на огне металлическую руду.
Возможно, надо подогреть её посильнее.
Прошло некоторое время, пока руда не раскалилась до красна. Я поспешно положил её на место, и вынес свечу за пределы круга. 
Ну вот и всё. Я посмотрел себе за спину и увидел Розу: края её плеч, волос и лица в ореоле света от ламп. Из наших положений трудно было разглядеть что-то ещё, как в принципе и было задумано.
Я кивнул ей.
Мы начали чтение одновременно, в унисон. Каждая строка шла в трёх вариантах: один — незнакомый мне иностранный язык, второй — фонетическая транскрипция, и последний — перевод.
Наши голоса немного сбивались, когда мы делали заминки. Первые четыре или пять строк мы окончили несинхронно, и спешащий замолкал в ожидании отстающего.
Следующую строку мы произнесли почти пропев, словно бы в слогах начал проступать какой-то ритм.
Круг сдвинулся, чаши заскользили по полу, смещаясь вместе с линиями круга. Передо мной оказалась другая чаша.
Ещё одна строчка.
И снова круг сдвинулся. Я не посмел оглянуться на Розу. Похоже, мы поймали ритм, и теперь читать стало легче. Темнота за пределами круга сгущалась и моё внимание концентрировалось на внутреннем пространстве.
Будто бы мир сжался до размеров круга, в центре которого я сидел. Мои глаза скользили по фонетическому подстрочнику, но моё периферическое зрение выхватывало отдельные куски из перевода строчкой ниже, и значение произносимых фраз прояснялось. Не каждое слово, но общий смысл, ключевые акценты.
Мало значащие вещи, которые были важны потому, что задавали основу дальнейшему ритуалу.
Чаша с благовониями сдвинулась со своей позиции передо мной, но её движение было направлено куда-то вправо и вниз, как если бы она погружалась в пол. Я не стал отводить взгляда от текста чтобы посмотреть, убеждённый, что если сделаю так, то собьюсь с темпа и разрушу иллюзию.
Кинжал занял своё место передо мной.
Текст в книге обрывался. Я готов был поклясться, что он там только что был. Наступило гнетущее молчание.
— Война, — сказал я, просто чтобы нарушить тишину.
Я услышал, что Роза за моей спиной подхватила мою подсказку. — Война.
Круг возобновил движение. Передо мной оказались песочные часы.
— Время, — сказал я одновременно с Розой. Что-то, чего нам постоянно не хватает, что-то представляющее для нас опасность, специализация Лейрда.
Ловец снов, обруч с паутиной нитей на нём.
— Сон, сказалл я.
Но Роза одновременно со мной сказала, — Судьба.
Круг сдвинулся. Небольшой серебряный череп. Обманчиво маленький. Несомненно, очень дорогой. Он блестел на свету.
— Гибель, — сказал я.
— Смерть, — сказала Роза.
Старая монета из тех далёких времён, когда люди ещё плохо владели искусством чеканки.
— Удача, — сказал я.
— Раздор, — сказала Роза.
Увядшая роза.
— Семья, — сказал я.
— Я, — сказала Роза.
Следующей шла личная вещь. 
Почему-то этот этап казался мне самым важным. Весомее всего остального.
Здесь не нужно было называть первую пришедшую в голову ассоциацию. Сейчас от меня требовалось что-то совершенно другое.
— Для всех и всего, что слушает, — сказал я, и услышал, как Роза тоже начала что-то говорить за моей спиной, но её слова заглушались моими. — Для самого себя, и ни для кого конкретно, я должен сказать, я не выбирал этот путь. Я делаю это для своей семьи, из уважения к прошлому, когда мои сёстры были моими друзьями, чтобы уберечь их от судьбы Молли. Я делаю это так же из уважения к настоящему, ведь даже если я и не люблю своих сестёр, я не хочу чтобы они попали в такую ситуацию и были убиты. Я делаю это для семьи, какой она станет в будущем, чтобы мои дети и их потомки были свободны от бремени моего долга, которое легло на меня. Кроме того, думаю, что я делаю это для своей настоящей семьи. Для друзей, которые появились у меня и поддержали в то время, когда я больше всего нуждался в помощи. Чтобы я мог показать, что их старания были не напрасными. Ради прошлого, настоящего и будущего.
Подумав секунду, я продолжил: — И я делаю это для себя и для Розы. Потому что это несправедливо — то что случилось со мной, а с ней — тем более.
Круг продолжил движение, и ключи сместились дальше вбок, или если точнее, то они словно бы двигались вниз по спирали, в середине которой сидел я, и затем обратно по кругу. Сейчас я уже не мог разглядеть поверхности пола. Только линии и чаши.
За моей спиной Роза ещё продолжала говорить, но её голос слышался будто в отдалении. — ...а не тенью.
Очередной круг оказался передо мной. Мёд.
Я сверился с книгой, продолжив чтение фонетической транскрипции. 
Каждая из чаш с едой прошла мимо меня, пока я читал. Сейчас я сильнее, чем когда-либо чувствовал смысл этих действий: преломление хлеба. Это как оставлять подарочные корзинки с продуктами у дверей соседей когда переезжаешь на новое место.
Движение круга унесло последнюю чашу. Остались только линии на полу.
Я продолжил читать. Больше слов. Теперь мне было легко сопоставлять их с переводом.
Моё слово теперь налагает узы на меня и на других. Отныне и впредь я требую от вас уважать его силу.
Я волен делать что пожелаю, но теперь мои поступки имеют такой же вес, что и слова.
Такова моя клятва.
Линия двигалась, и вот я уже был не в круге, но она тянулась мимо меня, как разделительная полоса на шоссе, вдоль которого едешь на мотоцикле, постепенно скатываясь в сторону обочины.
“Разделитель” достиг меня, пройдя под моим коленом, потом под ногой. За несколько секунд он прошел подо мной целиком. Быстро обернувшись, я увидел, что за моей спиной он остановился.
Только темнота, я и одинокая белая линия.
Затем из темноты начали проступать другие линии, образовывая вокруг меня ранее исчезнувшие круги.
Когда я встал, мои ноги дрожали.
Я чуть не упал, когда одна из линий, двигаясь откуда-то сверху, прошла через моё плечо.
Я был рад, что мне удалось удержаться на ногах. Я не был уверен, есть ли за моей спиной пол, который мог бы остановить падение. Мои ступни не ощущали поверхности под ними.
Линии стали толще и чётче, теперь я мог видеть их в темноте. На каждую из них были нанизаны круги, как планеты на орбитах, вращающиеся вокруг чего-то, что нельзя было разглядеть. Они составляли систему вокруг меня, и я теперь был её частью.
Мне стало понятно, что ощущает Роза постоянно. Что значит быть не вполне живым. Моё тело было тут лишь потому, что этого требовало моё чувство самоосознания.
Я пришел в себя и открыл глаза.
Линии от мела пересекали пол, образуя всё те же круги, что и раньше, но теперь они увеличились в размере, и сдвинулись по отношению ко мне. Линии перекрещивались в нескольких местах, а расстояние между чашами увеличилось в пять-десять раз.
Как результат, чаши были хаотично разбросаны по комнате, но ни одна не была опрокинута. Благовония всё ещё дымились, но чаши с едой были пусты.
Книга лежала на полу передо мной. Я нагнулся к ней, чтобы посмотреть, есть ли какие-то другие инструкции, но затем остановился. 
Птицы на моей коже взмахивали крыльями. Ветки под ними немного покачивались от совершаемых ими движений. Акварельный пейзаж тоже двигался.
— Ты в порядке? — спросила Роза.
Я открыл рот, чтобы заговорить, но затем остановил себя. Мне следует быть осторожным.
— Я... похоже стал видеть странные вещи, — сказал я, посмотрев в её сторону, и увидел её сидящей перед зеркалом. Она поджала ноги, почти положив подбородок на колени, и обнимала их руками, прикрывая свою наготу. Повернувшись, я шагнул в сторону, чтобы меня заслонял стол, и натянул на себя трусы и джинсы.
До меня донёсся звук перелистываемых страниц.
— В книге написано, что ты должен тренироваться, чтобы овладеть своими новыми чувствами. Если ты не сможешь, то они поглотят тебя, и ты не найдёшь путь обратно в реальность.
— Да, кажется, припоминаю что-то такое.
— Тут предлагаются техники, из которых можно выбрать то, что работает лучше всего для тебя. Закрыть глаза, но при этом не двигать веками. Или постараться расфокусировать взгляд, и поймать момент когда пока ты его вновь фокусируешь, меняется что-то ещё в твоём зрении. Со временем это станет таким же естественным, как и другие телесные действия. Кому-то это даётся легко, кому-то — сложно.
Я заметил, что чаши ещё двигаются. Линии всё ещё блуждали по полу. Одна из чаш звякнула, натолкнувшись на ножку тумбочки, пока скользила в сторону стены.
— Как у тебя всё прошло? — спросил я, натягивая джинсы.
Но Розы уже не было в зеркале.
Я огляделся по сторонам. Были и другие вещи, которые теперь привлекали моё внимание. Некоторые надписи на книгах теперь светились в отраженном свете гораздо сильнее. Текст письма, которое я надорвал, теперь отливал ярко синим в месте разрыва, в то время как остальные буквы оставались едва различимыми.
Я закрыл глаза, с шумом выдохнул воздух из лёгких и снова открыл.
И теперь комната выглядела нормально, не считая странного расположения меловых линий и чаш.
Я сделал наоборот: закрыл глаза, глубоко вдохнул, открыл.
Снова, вокруг были следы жизни. В воздухе летало что-то почти невидимое, словно пылинки, парящие в рассеянном свете там, где кончался кабинет и начинался коридор. Как если бы искривление пространства создавало что-то вроде преломления света.
Когда я сосредоточился на пылинках, они ускользнули из фокуса моего зрения, но теперь я мог видеть больше этих пылинок в самой комнате.
Я протянул руку, чтобы поймать одну.
Она закружилась, сделав небольшой кувырок, пролетев между пальцами до того, как я успел сомкнуть их.
Я сделал то, что делал раньше, но уже не закрывая глаз.
И эффект исчез.
Я включил его снова, но не делая ничего со своим дыханием или глазами.
Всё получалось естественно.
Я ещё раз проверил, появилась ли Роза, и, убедившись в её отсутствии, я взял в руки книгу. Повторно прочитал главу, посвящённую пробуждению и взору. Теперь, по соглашению, заключённому между людьми и Другими много лет назад, я мог видеть то, что было спрятано от посторонних глаз.
Практики делились на категории в зависимости от своей специализации. Кто-то из них, избрав этот путь, уделял внимание гармонии своих тела и воли с окружающим миром. Кто-то управлял духами, заставляя их подчиняться себе и наполняя ими предметы. Кто-то работал с Другими. Многообразие искусств, за свою долгую историю отточенных до совершенства. Богатая культура использования этих техник. Всё это открывало передо мной столько возможностей.
Теперь я чувствовал себя более подготовленным. Я ещё ничего не умел, а только мог видеть, но это давало мне спокойствие, словно бы ноша на моих плечах стала чуть легче.
Я неизбежно расстанусь с этим чувством, оказавшись на совете.
— Роза? — спросил я. — Ты отошла переодеться?
Я подошел к зеркалу.
Её круг всё ещё был на полу. Линии не сдвинулись, как это случилось с моими. Рисунок не изменился.
Я вдруг понял, что не знаю, что она выбрала в качестве своего персонального предмета.
Я стал рассматривать её среднее кольцо. Монета, череп, ловец снов...
— Мне кажется, у меня не получилось, — сказала Роза, показавшись из-за рамки, заслонив от меня свой круг прежде, чем мне удалось рассмотреть что-то ещё. Теперь она была одета.
— Не получилось? — спросил я. — Почему ты так думаешь?
— Я что-то сделала. Я... 
— Ты… что? — подтолкнул её я.
Она выглядела подавленной. Быстро взглянув на меня, она опустила глаза. — Я почувствовала что-то когда произносила свою речь. Я могу видеть вещи. Но мне кажется, для меня это сработало по другому, не так как для тебя. Наверно, я облажалась. Отдала что-то в обмен на ничего. Потеряла способность врать и не получила ничего взамен.
— Откуда ты так в этом уверена? — спросил я.
— Я не уверена, но… мои подношения никто не взял, в отличии от твоих. Ничего не двигалось, на сколько я могла заметить. Я… не думаю, что могу что-то увидеть своим взором на этой стороне, потому что тут нет ничего.
— Давай проверим, — сказал я, и направился к столу, перешагнув через кинжал. Положив книгу на стол, я пролистал её, пока не нашел страницу, половину которой занимал рисунок. Символ был выведен со стрелками, показывающими направления при его воспроизведении. Спираль, нарисованная снаружи вовнутрь и треугольник с одной из вершин в центре спирали — всё в одно касание.
— Первые упражнения? — я услышал, как она тоже зашелестела страницами.
— Да, — сказал я. — Шаманизм, движение.
— Тебе придётся пролить кровь, — сказала она.
Я нагнулся и подобрал кинжал. Немного поколебавшись, я порезал подушечку своего среднего пальца.
— Господи, Блэйк.
Я нарисовал знак на кружке, в которой стояли ручки с карандашами.
Своим взором я видел пылинки, летающие вокруг и сквозь неё.
Я сделал движение рукой, и они среагировали на него. Кружка подвинулась вперёд сантиметров на десять и упала на пол.
Подойдя обратно к зеркалу, я посмотрел на Розу.
Она сделала жест, но книга, которую она выбрала в качестве цели, осталась на месте.
— Попробуй что-то поменьше.
— Не важно, — сказала она тихо, — потому что это не кровь. Я не могу предложить ничего стоящего, и здесь нет никаких духов, которые могли бы отозваться на мой зов.
— Может, тут дело в чём-то другом?
— Это не важно, — сказала она снова. — Мне уже всё равно.
— Осторожней со словами, — сказал я. — Они теперь имеют силу.
Её голос звучал так, словно она вот-вот расплачется. — На тот случай, если не увидимся до того, как ляжешь спать, желаю тебе спокойной ночи. Мне надо побыть немного в одиночестве.
Мне хотелось как-то утешить её, но я не знал что сказать.
— Роза, — начал я, но она уже ушла. Я повернул зеркало ей в след, и она вздрогнула, почти споткнулась, чуть не врезавшись в стену.
— Что? — спросила она в явном раздражении.
— Я собирался пойти опять проверить брадобрея, если ты не возражаешь. Я не буду ничего делать или говорить. Просто думаю, что надо проверить.
Она кивнула, храня молчание.
— Мне жаль, — сказал я.
— Знаю, — отозвалась она. Улыбнувшись мне устало и безрадостно, она добавила. — Ведь теперь ты не можешь врать.
Сказав это, она шагнула за рамку.
Я тщательно себя проверил, как я делал и прежде, и открыл дверь в башню. На этот раз я смотрел, используя взор, устремив глаза в пол, чтобы заглянуть внутрь круга лишь периферическим зрением.
Он всё ещё был пуст.
Я почувствовал дрожь в животе, одно из проявлений страха. Книги описывали его очень туманно, но теперь эта неопределенная тварь, наводящая на меня ужас, была на свободе?
Я стоял там, опустив глаза, в раздумьях.
Когда он возник, это было так неожиданно, что я чуть не взглянул на него.
Он выполз наружу из ножниц. Из отражающей поверхности в центр круга.
Смуглокожий мужчина, с седыми растрёпанными длинными волосами, с проплешинами тут и там: больше голой кожи чем волос. Он был старый, высохший, со вздутым животом, и вся его кожа была в каких-то пятнах.
Нельзя было выяснить больше деталей, не смотря прямо на него, а я не собирался смотреть.
Старый мужчина, индиец или араб, истощённый настолько, что его живот вздулся.
Он нагнулся, подняв с пола ножницы. Нарисованный круг, который они пересекали, исчез, как если бы это было просто случайной игрой света, солнечными зайчиками, отраженными от металла.
Он сел на пол своим костлявым задом, спиной ко мне, и затем воткнул ножницы себе в ногу. Так садовник мог бы воткнуть в землю садовую лопатку, чтобы она оставалась под рукой, когда снова ему понадобится.
Барбаторум наклонился, кладя свою тощую руку в пространство между рукоятками ножниц, заставляя их разомкнуться, раздвигая края раны на своей ноге. Комнату заполнило зловоние.
Он не обращал на меня внимания.
Чему я был только рад. Не отводя глаз от пола, я аккуратно закрыл дверь.
Нужно было готовиться к собранию совета.
Разрозненные записи 1
Оригинал: https://pactwebserial.wordpress.com/2014/01/14/pages-1/
6 февраля, 1931
Эти слова предназначены лишь для меня одной и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник
Я хотела начать с дорогой дневник но папа очень строг к тому что я пишу и как. Папа сказал что ведение дневника поможет мне научится лучше писать и это очень важно но я должна писать эту фразу сначала каждой новой записи. Папа сказал что не будет читать мой дневник но если я не буду писать это сначала каждой записи он выпорет меня. Я спросила откуда он узнает если не будет читать и он сказал что просто узнает. Я ему верю.
Я старалась быть очень очень очень осторожна когда спросила папу будет ли это обычьная порка или серьёзная порка и он спросил меня помню ли я тот раз когда он выпорол меня и у меня в моче была кровь когда я потом писала. Я сказала да я помню и у папы сделался очень злой взгляд и он сказал что выпорет меня ещё сильнее если я не запомню каждый раз писать эту фразу. Потом он сказал что не уверен что это сработает и поэтому я не должна врать даже если буду её писать.
Мне нужно объяснить что случилось тогда потому что ты мой дневник и ты не знаешь ничего кроме того что я уже написала. Это было когда я играла с Перл несмотря на то что мне прямо было сказано что я не должна с ней играть. Она сказала мне что знает одну хорошую игру и она дала мне подержать одну из своих кукол, потом она взяла меня за руку и мы пошли вместе. Она сказала что часть её игры в том что мы с ней должны зайти в сарай. Её сёстры и старшие кузины уже были там и у них у всех были палки. Они начали бить меня снова и снова не давали мне встать и не отпускали меня.
Мне повезло что в семье Перл все кроме папы девочки и они не очень сильные. Я поджала под себя руки и ноги а потом я закричала то что папа сказал мне кричать если кто то нападёт на меня и я пойму что не смогу убежать. СВОЕЙ ПРОЛИТОЙ КРОВЬЮ Я ПЛАЧУ ТЕБЕ ФУРФУР. УБЕЙ МОИХ ВРАГОВ. Папа сказал что это будет звучать убедительно а если Фурфур услышит меня то мне станет не на много хуже. Я запомнила это потому что Фурфур звучит как ужастно дуратское имя.
После того как я это прокричала Перл и её сёстры и кузины убежали и я пошла домой. Я плакала всю дорогу до дома и я падала много раз потому что мои ноги болели от ударов. Я даже разбила свою нижнюю губу и щёку пока шла по дороге к дому потому что он стоит на холме и подъём очень крутой.
Когда я пришла домой я рассказала папе что случилось и он стал очень очень очень злой. Я испугалась что он выпорет меня но он только помыл меня и вытер кровь. Он спрашивал меня много про то что случилось, играла ли я с Перл раньше и как я добралась до дома. Потом он спрашивал меня про Перл и где мы играли и видила ли я чтобы Перл шла играть после воскресной школы. Потом он уложил меня в постель и сказал что завтра я не пойду в воскресную школу.
Я забыла что мне не нужно идти в воскресную школу и я проснулась а папа сидел в гостиной с кружкой и смотрел в окно. Он выглядел страшно потому что у него был такой злобный и сердитый взгляд как иногда бывает когда он меня бьёт и он был в той же одежде что и вчера и он не побрился. Он не сказал ничего только ещё раз повторил что я должна оставаться дома и ушел.
Потом он вернулся и потом переоделся и побрился и мы сели завтракать и папа сказал мне что бы ни случилось дальше мне запрещается плакать.
Раздался стук в дверь и пришла мама Перл в своём лучшем воскресном наряде. Папа сделал чай и налил кружку маме Перл и налил мне кружку и налил чаю себе а потом они говорили обо всём кроме меня и Перл. Он выглядел и вёл себя страшно и она тоже только подругому. Потом мама Перл спросила про волосы и он засунул руку в карман и достал прядь светлых волос завязанных в узел посередине и положил их перед собой.
Она попросила отдать их и он сказал чтобы она пообещала что у него не будет проблем и что я больше не пострадаю от её дочери. Они пожали руки и он отдал ей волосы. Она спросила все ли это были волосы и он сказал что да. Потом она спросила может ли она ему доверять и он улыбнулся и ответил что нет но у неё нет другого выбора.
Я не знала откуда у него волосы пока на следующий день не пошла в школу и увидела что у Перл волосы подстрижены короче чем почти у всех мальчиков. Миссис Пакман сказала что это изза насекомых и нам нельзя смеяться но я знала настоящую причину. Даже несмотря на то что Перл и её сёстры побили меня палками мне было очень жалко потому что Перл очень нравились её длинные волосы. Даже если их заплести в косу они доставали ей до пояса. Теперь она даже не смотрела в мою сторону и она выглядела напуганной.
И только когда всё закончилось папа выпорол меня. Это было почти так же больно как когда меня колотили палками потому что я уже была побита. После этого я писала с кровью. Ходить в туалет было больно и я стучала ногами по скамейке перед унитазом чтобы отвлечь себя пока папа не велел мне прекратить.
Он спросил усвоила ли я урок и я сказала да. Он спросил в чём заключался урок и я сказала что мне нужно слушать то что мне говорят. Он спросил почему я должна слушать и я сказала что если я не буду слушаться то все будут меня бить. Он сказал что это достаточьно близко к правде.
Если честно то я бы сказала что от обиды мне было почти так же больно. Хотелось бы мне понять почему так случилось. Папа сказал что меня обманули но я сказала что не могу поверить что кто-то из детей моего возраста мог придумать такой обман и позвать других детей чтобы ждали меня в сарае как это сделала Перл.
Папа сказал что члены семьи Дюшан могут сделать и не такое потому что они боятся меня и поэтому я никогда никогда никогда не должна с ними дружить. Я спросила даже когда я стану взрослой и он сказал что когда я вырасту я сама буду знать что мне делать а если ошибусь то буду сама виновата.
Я думаю что с этого времени мне стали сниться плохие сны. Каждую ночь много ночей подряд. Однажды ночью папа пришел и взял меня на руки и отнёс в свою кровать. Он сказал что мне можно плакать но только ночью и только когда моя голова лежит на подушке. При свете дня мне нельзя плакать или проявлять слабость. Он держал меня и он гладил мои волосы пока я не начала засыпать и теперь я чувствовала себя в безопасности. Я заснула в слезах но потом мне стало лучше.
После того как плохие сны закончились, я вернулась спать в свою постель. Папа сказал мне выбрать для себя важный мне предмет и посадил в центр круга где я должна была читать текст из книги без одежды. Он сказал что было бы лучше если бы мама была здесь но рано или поздно мне всё равно нужно будет научиться защищать себя. 
Я пока не знаю как себя защищать. Но то что меня действительно беспокоит это то что у меня никогда больше не будет друзей. Мама уехала за книгой и она в отъезде ещё с зимы но к этому времени уже должна была вернуться. И мне запрещено дружить с детьми из нескольких семей и запрещено дружить с теми кто уже дружит с кемто из них. Но это значит что я не могу дружить вобще ни с кем кто моего возраста.
Но рядом живут те кто не моего возраста и не возраста моего папы и даже не возраста нашего дома и они хотят со мной дружить. Они хитрые и страшные и некоторые из них предлагают мне подарки прямо как Перл предлагала мне подержать свою куклу чтобы заманить меня в сарай. Мне нужно быть очень очень осторожной но я больше не чуствую себя такой одинокой.
У меня заняло очень много времени это всё написать. Я всё ещё учусь и мне приходится постоянно останавливаться и думать прежде чем написать чтобы быть уверенной что все слова правдивы. Но это мне нравится и я думаю что это была хорошая идея.
Сейчас я собираюсь пойти обнять папу за то что разрешил мне написать этот дневник а потом я пойду поговорю с хитрыми созданиями.
Искренне твоя,
Роза Торберн
9 марта, 1932
Эти слова предназначены лишь для меня одной и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник
Задоблюдок полностью соответствует своему имени: грязный мерзкий ублюдок.
Сегодня я играла в игру с Задоблюдком и с его компанией и он сжульничал! Он потребовал от меня много разных вещей, но единственная которую я была готова ему дать это был поцелуй. Я досихпор чувствую вкус протухших яиц и отбросов с тех пор как поцеловала его в щёку. После этого он наговорил мне очень много гадостей.
Я попросила совета у папы и он ответил, что я должна одержать над ним победу иначе никто из гоблинов в округе не будет меня уважать. Я спросила как мне его победить и он отвёл меня в библиотеку и помог выбрать книги.
Некоторые из этих книг такие толстые, что когда я ставлю свою ладонь поперёк них то с обоих сторон от неё остаётся место. Я спросила папу и он сказал, что уметь обращаться с книгами это не всегда значит много читать, но иногда это когда ты знаешь где начать искать.
И ещё он сказал, что я должна перестать задавать ему столько вопросов. Он сказал, что у меня уже есть все ответы и я должна сама в них разобраться.
Пожелай мне удачи мистер Дневник. Я буду рассказывать тебе о своих успехах.
Роза Торберн
18 июня, 1932
Эти слова предназначены лишь для меня одной и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник,
У меня получилось!
Победить было легко. Я посадила Задоблюдка в клетку. Мне нужно давать ему еду и воду один раз в день иначе ему разрешается сбежать.
Его наказание это самая сложная часть. Как правильно наказывать Задоблюдков?
Сколько мне нужно будет продержать его в клетке прежде чем он согласится сплясать и спеть о том какой он жалкий и нечтожный по сравнению со мной? Я бы могла заставить его делать так каждый раз когда ему кто-то встретится в течение целого года!
Ему это не понравится, но мне тоже не понравилось читать все эти книги. Это было так скучно, что я чуть не плакала.
Я говорила папе об этом, но он похоже не понял меня. Он похлопал меня по голове и сказал чтобы я читала ещё больше, чтобы узнать как ещё можно использовать Задоблюдка.
Твоя победоносная,
Роза Торберн
15 сентября, 1939
Эти слова предназначены лишь для моих глаз, и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением. Как же достала эта рутина.
Дорогой Дневник,
Я попала в переплёт. Мне так жаль, что я игнорировала тебя последние две недели, но тут столько всего случилось.
Я теперь в Монреале, сменила место учёбы. Меня отправили в частную школу, потому что здесь я смогу научиться нескольким полезным иностранным языкам. Это очень религиозное заведение. Сейчас я могла бы как-нибудь иронично пошутить, но я слишком расстроена для этого.
Папа разрешил мне взять с собой несколько книг и дал специальный чемодан, в котором их можно прятать. Тут всегда так скучно, а правила в школе такие строгие, что мне постоянно нечем себя занять. Я могла бы побродить по школе, поискать гоблинов и призраков по тёмным углам, но они тут глаз с нас не сводят.
Я здесь всего неделю, а уже создала себе проблемы. Другие девочки проводят время вместе. Здесь учатся люди, которые знакомы друг с другом с детского сада. Я не могу навязаться к ним в компанию, и поэтому я брала с собой одну из книг, чтобы почитать на свежем воздухе. Я думала, что это хорошая идея — читать на улице, пока не начнутся морозы и нас на целые месяцы не запрут в помещении. Чтобы мне никто не мешал, я уходила подальше от школы. Однажды мне передали, что меня ищет кто-то из учителей, и мне пришлось спрятать книгу в дупле дерева, потому что тащить её в школу у всех на виду было бы плохой идеей. Я приняла меры чтобы никто не увидел, как я её прячу, но кто-то всё равно её нашел.
Конечно же, это всё случилось из-за спешки. Я так опасалась проделок духов и гоблинов, что забыла позаботиться о защите против других людей. Книгу нашли и потом, как только поняли о чём она, сразу же сдали в дирекцию.
Я выследила всех девушек, через чьи руки она прошла, и с помощью угроз и чар позаботилась о том, чтобы никто не смог поймать их или меня. Я думала, что ситуация у меня под контролем. Но всё стало только хуже. Администрация школы отнеслась к этому очень серьёзно. Они охотятся за владельцем книги: угрожают всем взысканиями, хотят назначить наказание для всей школы. Рано или поздно одна из девчонок сломается под их давлением и укажет на меня. Чтобы спрятать оставшиеся книги, я использовала надёжное средство, и я всегда могу прикинуться дурочкой, но я всё равно волнуюсь.
Мне нужно вернуть книгу, и я ограничена в ресурсах. Тут нет никого сильного, с кем я могла бы заключить сделку. Только старые слабые призраки и мелкие духи.
В нашем расписании есть часы для самостоятельной работы. Я их использую чтобы собраться с мыслями и изложить всё на бумаге. Мне нужен план, но я не знаю границ, в которых мне позволено действовать. Для кого-то святая земля — это убежище, но здесь есть свои опасности. Что, если кто-то отправит запрос по особым каналам и привлечёт внимание инквизиторов?
И вся эта школьная атмосфера… Тут постоянно говорят о войне, и они все ужасно беспокоятся о защите чести школы. Администрация всё время подчёркивает, что они хотят всеми силами приблизить победу добра. В книге они видят проявление того зла, с которым борются.
Если они отследят мою причастность к этим событиям и поймут, что я являюсь источником их позора и репутационного ущерба, их ярость по отношению мне может оказаться даже сильнее, чем ярость инквизиторов.
Но больше всего я беспокоюсь о маме. Она столько времени и усилий потратила чтобы добыть каждую из книг. Мне страшно подумать, что произойдёт, если я потеряю одну из них.
Я должна что-нибудь придумать. Раз призраки тут такие слабые, значит придётся наращивать силу количеством. Кроме того, тут есть малые духи. Я заставлю их стать своими союзниками.
Должна признаться, мне казалось, что если я окажусь в другой школе, где меня никто не знает, то будет проще. Но так даже хуже. Сейчас прошла всего неделя, а я уже по уши в проблемах. И здесь мне не к кому обратиться, даже не на кого выплеснуть свою злость и выпустить пар. Странно, но похоже, что когда тебя все ненавидят — это гораздо лучше, чем просто быть никем.
Роза Д. Торберн
20 сентября, 1939
Эти слова предназначены лишь для моих глаз, и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник,
Это катастрофа, но совершенно иного свойства, чем я ожидала.
В своих опросах и расследованиях, порой не очень деликатных, дирекция проявила столь сильный интерес, что заразила им часть учащихся. Про книгу пошли слухи, и это привело к тому, что помимо меня ещё как минимум две группы учениц захотели проникнуть в кабинет директора и познакомиться с содержимым книги поближе.
Я послала призрака, чтобы отпугнуть других, но некоторые из них оказались не из пугливых. Минни на класс старше меня, её друзья и её двоюродный брат Херб. Похоже, этот призрак только подстегнул их энтузиазм. Кажется, Херб постоянно что-то говорил про сражение, в которое они должны вступить, чтобы стать героями. Может быть, этой бравадой он пытался отогнать свой страх. Или он просто идиот.
С небольшой помощью от своих союзников, я вселилась в тело кошки, чтобы шпионить за новыми владельцами книги. Воспользовавшись одним из выученных трюков, я погрузилась в тени и проскользнула под дверью. Я думала, что схвачу книгу и убегу.
Я не ожидала увидеть там такое. Они делали вещи, которые нельзя порядочным девушкам делать с парнями пока они не выйдут за них замуж. Херб с одной из подруг Минни, а Минни с одним из друзей Херба, и оставшиеся их друзья друг с другом.
Дорогой дневник, я не знаю как назвать или объяснить те чувства, которые я тогда испытала. Это было как сильное волнение, жар, глубоко у меня в животе, очень резкое отвращение. Странно, ведь у меня до этого не было проблем в общении с самыми вульгарными из гоблинов.
Мой папа особое внимание уделяет вопросам справедливости, или если точнее, вопросам её отсутствия. Возможно, я, переняв его образ мыслей, увидела эту сцену его глазами. Я обнаружила что-то неправильное, и это меня возмутило, задело мою гордость, подтолкнув к немедленной реакции.
Мне так горько признавать, что этой реакцией в итоге оказалось бегство.
Прошлой ночью со мной во сне связался Лорд Монреаля. До него дошли какие-то слухи, и теперь могущественный дух коммерции, стоящий на границе между плотским и божественным, дышит мне в затылок. Он хочет, чтобы моя проблема была улажена, и он простит мне мою ошибку, если я верну книгу, и позабочусь, чтобы те, кто у меня её забрал, больше никогда не делали ничего подобного.
Теперь я вынуждена разбираться с обычными людьми, но делая это, я ловлю себя на мысли, что для меня они непонятнее и незнакомее, чем многие создания, о которых я читала в книгах.
Я принадлежу к миру, о котором хорошо если один из тысячи людей имеет хотя бы слабое представление. Я знаю гоблинов и боггартов, призраков и элементалей, демонов и дриад. И тем обиднее, что в вопросах, касающихся своего собственного рода невежественной становлюсь уже я сама. А они становятся теми, кто посвящен в грязные и запретные тайны.
Я пыталась написать тут всё это, чтобы лучше разобраться в своих мыслях, но похоже, я только ещё больше запуталась.
Роза Д. Торберн.
25 сентября, 1939
Эти слова предназначены лишь для меня одной, и ничто из написанного здесь не является договором или соглашением.
Дорогой Дневник,
Я не знаю что мне теперь делать.
У меня не было возможности написать раньше, потому что за мной постоянно следили, и я ни на минуту не оставалась одна. Я пыталась, но они использовали книгу прежде, чем я успела вмешаться. Они призвали гоблина, и проведённый ритуал дал ему силы для атаки. Минни досталось больше всех, а потом всех нас поймали.
Похоже, полиция думает, что во всём виноваты Херб с его друзьями. Сначала меня это смутило, но теперь мне кажется, я понимаю чем они руководствовались, делая такие выводы. Парни, которых вот-вот должны были забрать на войну. Они проникли в частную школу для девочек, и в том, что случилось с Минни они автоматически становились подозреваемыми номер один. От неё ничего не осталось, только пустой отсутствующий взгляд, с которым она таращится в пространство перед собой, покачиваясь из стороны в сторону, не реагируя на то, что происходит вокруг. Её тело осталось нетронутым, но в этом мало утешения.
Когда в книгах пишут про злых созданий, вырвавшихся на свободу, то это всегда так увлекательно. Спасательная операция, где время работает против тебя. А здесь на жизнях нескольких людей можно теперь поставить крест, и они никогда не узнают почему. У них не было ни одного шанса с тех пор, как они к этому прикоснулись. Опытный практик мог бы помочь им больше, но я ещё только учусь, и не вступила в полную силу. Я поймала этого гоблина и уничтожила улики. Когда полиция приехала на крики, я всё ещё была там, и теперь я — свидетель.
Я до сих пор не понимаю того, что сейчас происходит, и не знаю, какую роль должна во всём этом сыграть.
В книгах сказано, что люди могут менять свои воспоминания о случившемся, подгоняя их под своё невежество. Возможно, они будут винить в произошедшем самих себя. Может быть, Херб с друзьями станут считать, что они и правда что-то сделали. И от этого мне становится почти так же жутко, как от того, что случилось с Минни.
Или со временем воспоминания о том, что произошло с Минни, могут и вовсе исчезнуть из их памяти. События настолько неприятные и странные, что они не разрешат себе о них думать. 
Сейчас я сидела склонившись над бумагой так долго, что теперь, чтобы начать писать, мне пришлось снова обмакнуть ручку в чернила. Теперь мне ещё страшнее, когда я думаю о том, что случилось с Минни. Кажется, это самая страшная вещь, которую только можно представить. Умереть и быть забытой, когда весь мир делает вид, что тебя в нём никогда не было.
Впервые в жизни я сталкиваюсь с такими последствиями. Об этом не пишут в книгах. Всё это давило на меня изнутри каждый день, когда меня и остальных заперли на верхних этажах общежития, когда меня допрашивали в полиции, и всю дорогу до дома. Эти мысли до сих пор грызут меня.
Повезло хотя бы, что это был всего лишь какой-то паршивый мелкий гоблин. Могло быть гораздо хуже.
Я ожидала, что папа накажет меня как обычно.
Я не могла предвидеть, что на пороге меня встретит мать, вернувшаяся из своего годового путешествия.
Сначала она спросила всё ли у меня хорошо. Я ответила, что у меня всё в порядке, но меня могут вызвать в полицию, если у них возникнут ко мне вопросы, и возможно мне нужно будет поехать в Монреаль на заседание суда.
Затем она спросила меня про Лорда Монреаля. Я заверила её, что все вопросы с ним улажены.
И конечно же, затем она спросила меня про свои книги.
Я сказала, что с книгами всё в порядке, показав ей по очереди каждую из тех, которые брала с собой.
И затем она отправилась обратно к себе в кабинет, оставив меня в обществе своей отвратительной змеи и папы. Даже сейчас, когда я пишу эти строки, в доме ещё чувствуется запах, очень похожий на аромат той сцены с Минни и остальными, которая так сильно меня смутила.
Ампелос глядел на меня, и даже не смотря на то, что змеиная морда не выражает никаких эмоций, я чувствовала, что он всё знает, как если бы он читал мои мысли. Каждое его движение было пропитано издёвкой.
Где бы я ни оказалась, всегда есть какая-то группа, и есть я, стоящая в стороне.
Ампелос — фамильяр моей матери, значит он её союзник. Папа, само собой, тоже её поддержит.
И только я — всегда одна.
Когда пишу эти строки, я думаю, как лучше описать те чувства, которые я тогда испытывала. Опустошенная. Да, это слово подойдёт.
Мне нельзя совершать ошибок вроде этой, но почему я должна всё делать в одиночку? Я ещё слишком молода, чтобы иметь фамильяра, и у меня нет друзей.
Наконец-то я добралась домой, но здесь я чувствовала себя чужой. И сейчас, когда пишу это, всё ещё чувствую.
И Ампелос всё это знал и беззвучно смеялся надо мной. Папа был в хорошем настроении, но я пропускала всё, что он мне говорил, мимо ушей, и наверно моё молчание раздражало его.
Он был не рад тому, что случилось с девушкой, атакованной гоблином, и что я не уследила за книгой. Он сказал, что вся ответственность лежит на мне.
Я разозлилась, и думаю, мы оба удивились тому, сколько эмоций выплеснулось из меня наружу. Я сказала ему много вещей, и я была осторожна в словах, но я не помню в точности, о чём именно говорила.
Я обвиняла его, потому что если раньше мне было сложно заводить друзей, то это стало невозможно когда я стала практиком.
Я сказала ему всё, что думаю. Что на меня слишком рано свалилась эта ответственность. В других семьях детям не дают силу. Мне шестнадцать, но я уже почти пол жизни практик.
И затем я поклялась. Я поклялась, что никогда не заставлю своих детей через это пройти. Я позволю им прожить свои жизни, не прикасаясь к практике.
Ещё никогда я не видела его таким. Словно бы он меня не просто выслушал, а по-настоящему услышал.
И Ампелос тоже был там, наблюдал за нами и ухмылялся.
Не знаю, почему я это сделала, но я схватила Ампелоса, взяла нож для писем с ближайшей полки и пригвоздила его хвост к подлокотнику кресла. Я убежала прежде, чем мама или папа успели меня остановить.
Как я уже писала, я чувствовала себя опустошенной. Я знаю, что на мне лежит ответственность. Поклявшись в порыве чувств, я нанесла своей семье невосполнимый ущерб. И теперь мне придётся следовать своей клятве, иначе стану клятвопреступницей. 
Я знаю, что должна вернуться к ним, склонив голову и принять наказание. Солнце давно село, и писать становится тяжело и одного лунного света уже недостаточно. Я сижу на своей книжной сумке, и отсюда меня сложно увидеть, но очередная беда всегда легко меня находит. Я почти хочу, чтобы она настигла меня поскорее.
Я не знаю что мне делать,
Роза Д. Торберн.
25 сентября, 1939
Дорогой Дневник,
Я больше не буду писать ту фразу про договоры. Я знаю, что в ней нет никакой пользы. Она ни от чего меня не защитит. Я уже давно знала об этом, и прямо сейчас мне кажется, наступил подходящий момент чтобы отказаться от этой привычки. Я абсолютно уверена, что не давала по этому поводу никаких обещаний. Не потому, что у меня хорошая память, а скорее потому, что папа никогда бы такого от меня не потребовал.
Не знаю, стоит ли мне сейчас писать тут обо всём этом, но когда я сижу тут, вся в грязи и в кровавых пятнах, в ссадинах и ушибах, я вспоминаю о Минни. Мне хочется, чтобы обо мне осталось как можно больше памяти. Даже если эти воспоминания будут грязными и кровавыми.
Беда меня нашла. Аймон Бехайм. На несколько лет старше меня, он вернулся домой на отдых после ранения. Мой враг.
Он насмехался надо мной, преследовал меня, и я не сразу поняла, почему он воздерживается от чего-то большего. Моя мама была в городе, и он боялся её.
Я ткнула его в это носом, оскорбила его гордость. Чтобы поддразнить меня, он заставил духов сбить капли с листьев на ветках надо мной, и в отместку я разбила глиняную куклу, в которой хранила Задоблюдка, отдав ему приказ напасть на него. Крайне агрессивная реакция.
Мне не пришло в голову, что у солдата может быть с собой пистолет. 
Пришлось отозвать Задоблюдка, чтобы не позволить Аймону убить самого старого из моих слуг, и Аймон сократил дистанцию, приставив пистолет к моей голове. Я плюнула ему в лицо, он схватил меня за волосы, и мы начали драться. Я царапала ногтями его бинты. Он попытался столкнуть меня с края поляны, чтобы я упала в пруд, но я потащила его за собой.
Как и в споре с моим отцом, я не могу рассказать обо всём, что случилось потом. Это было глупо, постыдно и грубо.
Сейчас я смотрю на него, лежащего рядом со мной, и думаю, что возможно Аймон был тогда так же напуган и в таком же отчаянии, как и я. Другая форма страха и отчаяния, но он их тоже испытывал.
В какой-то момент он решил дать мне себя победить. Я прижала его к земле.
Он не ожидал, что я вновь призову Задоблюдка и что гоблин принесёт мне брошенный им пистолет.
Но даже с пистолетом, приставленным к виску он не сдался. Не уступил мне ни в чём. Думаю, именно тогда я осознала, как мы с ним похожи. Там были только мы одни.
И Задоблюдок. Но он не считается.
Он поцеловал меня, и я поцеловала его в ответ.
И с этого момента всё встало на свои места.
Мне нравится сидеть здесь и наблюдать, как вздымается и опускается его грудь. Я разбила ему нос, и теперь он сопит, и мне это тоже нравится.
Когда я пишу, дорогой Дневник, мне иногда приятно представлять, что ты общаешься со мной, и тогда мои мысли проясняются, и в голову могут прийти новые идеи. Это грустно, что я тебя персонифицирую, когда ты всего лишь один из длинной вереницы тетрадок, но так гораздо удобнее излагать свои мысли на бумаге.
Если бы ты мог говорить со мной, наверно сейчас ты бы заметил, что наша с Аймоном связь образовалась в порыве чувств. Возможно, ты сказал бы мне, что я смогу найти в нём союзника. Загладить тот ущерб, который я нанесла семье своей неосмотрительной клятвой.
Но я ещё помню про Минни. Доверие неправильному человеку — это ошибка, влекущая за собой серьёзные последствия.
И я вспоминаю свой самый первый дневник, твоего далёкого предка. Думаю про Перл, которая притворялась моей подругой, чтобы заманить меня в укромное место и избить.
Я не знаю, что мне делать, но мне комфортно жить с такими сомнениями. В самом худшем раскладе, у меня есть враг, который мне известен. И это гораздо лучше, чем когда у тебя нет вообще никого и ничего. Моей семье придётся принять меня такой, какая я есть.
Р.Д.Т.
